
Faut-il craindre la compétition que se livrent al-Qaida et Daesh dans leur guerre à l'Occident et aux "faux musulmans" ? Oui, très probablement. On comprend ainsi que François Hollande, dans sa courte allocution adressée à la nation le 9 janvier, après les trois terribles journées que la France venait de vivre, ait recommandé une vigilance accrue. 
Le 10 janvier, les services de renseignements américains annonçaient qu'ils avaient intercepté des communications de responsables de l'État islamique en Irak et au Levant, dont Daesh est l'anagramme arabe, déclarant que les attentats de Paris ne seraient que le lancement d'une campagne de terreur en Europe. Rome serait particulièrement visé. Même s'il est plus facile de lancer des menaces sur le Net que de passer aux actes, les responsables de la sécurité sont partout sur les dents en Europe et au Maghreb. L'été dernier, différentes menaces terroristes parties d'Irak et de Libye contre les pays du Maghreb avaient parcouru les réseaux sociaux. La France a été, elle aussi, visée, à plusieurs reprises, par les terroristes d'al-Qaida et par ceux de Daesh. Ce n'étaient pas des menaces en l'air. 
Chaque groupe veut montrer sa supériorité 
Les rivalités au sein de la mouvance djihadiste entre les anciens liés à al-Qaida et à son chef, Ayman al-Zaouahiri - le successeur d'Oussama Ben Laden -, et les nouveaux qui ont fait allégeance à al-Baghdadi, émir de l'État islamique, augmentent les risques d'attentats. Chaque groupe veut montrer sa supériorité dans cette funeste course à l'horreur. 
Ce n'est pas un hasard si, après avoir tué à bout portant les journalistes et le policier de Charlie Hebdo, les frères Kouachi ont immédiatement fait savoir qu'ils avaient agi au nom d'al-Qaida au Yémen, "filiale" d'al-Qaida dans la péninsule arabique (Aqpa). Ils voulaient se démarquer de Daesh, leur "concurrent". Leurs commanditaires ne seraient pas les mêmes. Quant à Amedy Coulibaly, l'autre tueur, il a précisé à BFM TV, qui a réussi à le joindre alors qu'il retenait en otages des clients dans une épicerie cascher (quatre d'entre eux ont été assassinés de sang-froid), qu'il était membre de Daesh. En l'occurrence, les assassins des deux bords se connaissaient. 
La rivalité entre les deux organisations djihadistes s'est exacerbée depuis un an, en particulier depuis la prise de Mossoul - la seconde ville d'Irak - en juin 2014 par les combattants de Daesh. Une victoire qui, après la proclamation du califat sur une partie de l'Irak et de la Syrie par Abou Bakr al-Baghdadi - ancien fidèle de Ben Laden qui s'est autoproclamé émir de l'État islamique -, a laissé l'Irak et le Moyen-Orient tétanisés. Durant les mois qui ont suivi les victoires militaires de Daesh contre une armée irakienne en débandade, la publicité faite autour d'un califat qui apparaît soudain invincible et capable de redorer l'image du monde musulman a attiré des milliers de jeunes combattants venus de partout : 15 000, originaires de 80 pays. Les ressortissants de pays arabes forment les trois quarts des troupes, mais il y a aussi des Russes, des Australiens, des Turcs, des Pakistanais, des Chinois... Et des Occidentaux. Les Français sont les plus nombreux (1 200), devant les Britanniques, les Allemands et les Belges (en pourcentage, ceux-ci sont en tête de liste).
Al-Qaida passée de mode ? 
Les "victoires" de Daesh renvoient d'al-Qaida l'image d'une organisation "has been". L'ancien groupe d'Oussama Ben Laden aurait fait son temps. Il est passé de mode au hit-parade djihadiste. Au Maghreb, des groupes qui lui sont liés regardent vers l'État islamique. En Tunisie, Abou Iyad, le chef clandestin d'Ansar al-Charia, lance des appels à rejoindre le djihad en Syrie et à rallier les rangs de l'État islamique. En Algérie, Jound al-Khalifa, un groupuscule issu du GSPC (Groupe salafiste pour la prédication et le combat qui a donné naissance à Aqmi au Mali), annonce qu'il quitte al-Qaida pour faire acte d'allégeance à Daesh. Il affirme sa nouvelle identité en prenant des otages, dont un Français, Hervé Gourdel, décapité en septembre, quarante-huit heures après son enlèvement. À l'intérieur même d'Aqmi, certains djihadistes déclarent qu'ils veulent se rallier à l'État islamique. Un groupe libyen s'en réclame, à l'instar de l'un des nombreux groupuscules égyptiens (Ansar Bait al-Maqdis), ainsi que de quelques individus au Maroc, rapidement arrêtés lorsqu'ils sont repérés. 
Jusqu'ici, cette fuite de djihadistes membres de groupes liés à al-Qaida vers Daesh semble limitée en nombre. Mais, en frappant fort à Paris, l'organisation de Ben Laden a voulu marquer son retour. Elle n'est pas morte. 
Concrètement, c'est au Yémen, ce pays en proie à la guerre civile entre Houthis (un groupe chiite) et sunnites, qu'al-Qaida semble disposer du plus de moyens (en hommes et en argent). C'est au Yémen que les Saoudiens anciens de l'Afghanistan aux côtés de Ben Laden se sont repliés à partir des années 90. Ils ont créé al-Qaida dans la péninsule arabique. Dans leurs camps de l'Hadramaout, ils ont formé de nombreux djihadistes. C'est là que Saïd Kouachi a suivi, il y a quelques années, un entraînement militaire. Mais il semble que, là aussi, il y ait des fissures. En août dernier, des membres d'Aqpa auraient annoncé qu'ils ralliaient l'État islamique. Vont-ils s'unir contre l'Occident ou se livrer à une surenchère ? Ou plus simplement - mais non pas moins dangereusement - inspirer des "djihadistes indépendants" ? 

