
La presse marocaine pavoisait ce mardi 10 février, au lendemain des retrouvailles entre François Hollande et le roi Mohammed VI à l'Élysée. "Le royaume sort renforcé", estimaient les journaux à l'issue de l'entretien entre les deux chefs d'État, notant que Rabat va dorénavant "s'affranchir d'une certaine tutelle française". Bref, après un an d'une longue brouille, la réconciliation a bien eu lieu entre la France et le Maroc, ces partenaires stratégiques de chaque côté de la Méditerranée. Mais la fâcherie diplomatique risque de laisser des traces, car les deux partenaires n'ont peut-être pas exactement la même lecture de l'histoire qui les a séparés. Tous deux ont cependant eu la nécessité impérieuse de tourner la page. Les échanges ministériels vont reprendre et même se multiplier. Un séminaire intergouvernemental pourrait se tenir à Paris avant l'été. Le précédent a eu lieu à Rabat en décembre 2012.   Certes, la crise entre les deux capitales n'était évidemment pas aussi sérieuse que la quasi-rupture survenue entre le général de Gaulle et le roi Hassan II après l'enlèvement, à Paris, en 1965, de Medhi Ben Barka, le chef de l'opposition marocaine, qui ne réapparaîtra jamais. Ou même que le froid glacial qui avait suivi la publication, en France, en 1990, du livre de Gilles Perrault, Mon ami le roi (c'était sous Hassan II). Mais la colère diplomatique des Marocains, depuis février 2014, était réelle. Elle a révélé aussi le hiatus existant entre deux systèmes juridiques aux univers différents. Convocation  Tout commence officiellement le 20 février 2014 lorsque six policiers, mandatés par une juge d'instruction française, se présentent à la porte de la résidence de l'ambassadeur du Maroc, à Neuilly. Ils doivent remettre une convocation au patron marocain de la Direction générale de la surveillance du territoire (DGST), Abdellatif Hammouchi. Ce haut fonctionnaire se trouve à Paris depuis quelques jours et la juge veut l'entendre dans le cadre d'une plainte pour "complicité de tortures" déposée en mai 2013 par une ONG des droits de l'homme, ACAT, et un jeune champion de boxe franco-marocain.   Les policiers n'entreront pas dans la résidence qui jouit de l'immunité diplomatique, et le gardien ne prendra pas la missive de convocation, Abdellatif Hammouchi n'étant plus à la résidence. Il a quitté Paris, prévenu par les autorités françaises qui ont préféré l'"exfiltrer" plutôt que de risquer un gros incident diplomatique. Peine perdue.  Les responsables marocains sont outrés de cette mauvaise manière faite à un des responsables du royaume nommé par le roi, de la part d'un pays avec lequel il entretient des relations très amicales et une coopération judiciaire étroite. Et ce, au moment même où se tient place Beauvau, autour du ministre de l'Intérieur français, une réunion sur la sécurité en Méditerranée occidentale, avec ses homologues marocain, espagnol et portugais.Quadrature du cercle  Le Maroc refuse d'admettre qu'un juge français puisse décider d'entendre un haut fonctionnaire marocain, sans être mis au courant de cette convocation, compte tenu de l'excellence des relations entre les deux pays et de leur coopération judiciaire étroite. Paris rétorque que l'indépendance de la justice est un fait en France, mais l'argument est mal compris au sud de la Méditerranée. Rabat suspend donc unilatéralement, le 27 février, sa coopération judiciaire avec Paris. Les deux magistrats de liaison français et marocain dépêchés, l'un à Rabat, l'autre à Paris, pour mettre de l'huile dans les rouages des nombreux contentieux juridiques entre les deux capitales (cas des enfants de parents divorcés, contentieux administratifs, commerciaux, etc.), rentrent dans leur capitale respective. François Hollande tente d'apaiser le courroux marocain en appelant le roi, mais les deux chefs d'État ne sont pas sur la même longueur d'onde. Rabat en fait un problème de fierté nationale. Et entend obtenir qu'un tel événement ne puisse pas se reproduire. La quadrature du cercle pour l'exécutif français qui prône l'indépendance du juge. Créativité La brouille s'épaissit au fil des mois tandis que des incidents prennent, à Rabat, des allures de séismes. Il faudra donc attendre la fin de janvier 2015 et deux jours de travail à Paris entre les deux ministres de la Justice, Christiane Taubira et Mostafa Ramid, pour que soit mis sur pied un "relookage" de la convention d'entraide judiciaire entre les deux pays. Les Marocains ont obtenu d'être informés et associés aux procédures qui concerneront leurs VIP. Rabat est manifestement satisfaite de la solution trouvée et les Français avouent qu'ils sont arrivés à un compromis acceptable pour tous deux. "Nous avons fait preuve de créativité juridique des deux côtés", explique-t-on dans la langue de bois des diplomates. Les échanges d'information seront renforcés entre les deux pays, mais "sans se lier les mains", jure-t-on à Paris. Concrètement, la France a lâché du lest. Sans "violer, au final, les principes d'indépendance de la justice", assure-t-on. Lutte contre le djihadismeEn fait, la brouille était devenue intenable pour tous. Et pas seulement parce que des centaines de dossiers attendent d'être réglés entre les deux pays - les magistrats de liaison ont repris leur travail dans leur ambassade respective et vont être dotés de moyens supplémentaires. Mais surtout les attentats de janvier à Paris ont montré l'impérieuse nécessité d'une étroite coopération entre les services de sécurité des deux pays. Les échanges d'information dans ce domaine, sans être interrompus, avaient été volontairement freinés du côté marocain. Or pour les deux capitales, la sécurité est une priorité, des djihadistes possèdent la double nationalité et circulent librement entre les deux pays. Il y aurait en Syrie, plusieurs centaines de Franco-Marocains. Enfin, au fil du temps, la brouille est devenue, dans chaque capitale, un problème de politique intérieure. Pour François Hollande accusé par la droite de laisser pourrir cette situation avec l'ami marocain ; pour les autorités marocaines qui apparaissaient comme très rigides. Il devenait urgent de sortir de l'impasse. C'est apparemment fait. On verra si le compromis ficelé résiste au temps. 

