
Avec le traité de Maastricht, François Mitterrand pensait ligoter l'Allemagne et l'arrimer à l'Europe ; en réalité, il a donné naissance à une Europe allemande. Loin d'être usée par dix années de pouvoir, Angela Merkel s'impose comme une hyperchancelière dont le leadership s'étend sur tout le continent du fait de la débâcle de la France, du repli nationaliste du Royaume-Uni et de l'effacement des institutions communautaires.
Dans un monde hanté par la stagnation, le chômage et le surendettement, l'Allemagne affiche une insolente prospérité : une croissance stable de 1,6 à 2 % par an...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




