
Le XXIe siècle est placé sous le signe des surprises stratégiques. Dans l'ordre politique, elles se traduisent par la revanche des anciennes colonies sur les métropoles européennes déchues, par le réveil des empires - chinois, russe ou ottoman -, par la réactualisation de l'idée de califat par Daesh ou Boko Haram dont l'ambition est de s'ériger en États et de redessiner les cartes du Moyen-Orient ou de l'Afrique. Dans l'ordre économique, elles prennent la forme d'une spectaculaire accélération de la restructuration du capitalisme. Sur le plan mondial, les fusions-acquisitions ont bondi de...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




