
L'horreur des attentats de Paris ne doit pas faire oublier le caractère mondial de la guerre lancée par l'islamisme au nom du djihad. Au Moyen-Orient, l'État islamique réagit au coup d'arrêt donné à son expansion par une fuite en avant dans la violence. La rivalité avec Al-Qaeda prend la forme d'une course à la barbarie mise en scène sur Internet et les réseaux sociaux. En Afrique, la pression d'Aqmi sur la zone sahélienne a trop longtemps éclipsé la menace de Boko Haram.Boko Haram - littéralement "l'éducation occidentale est un péché" - est un mouvement salafiste créé par Mohamed Yusuf en...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




