
La mobilisation en réaction à la série d'attentats contre Charlie Hebdo, les forces de police et la communauté juive n'a pas de précédent. La France doit se montrer à la hauteur de l'événement. Après le temps du sang, le temps des larmes, le temps de l'émotion s'ouvre le temps de l'action. La levée en masse contre la barbarie était indispensable, mais elle ne fait pas une politique. Le grand écart entre les mots et les actes n'est plus admissible au moment où se décide l'avenir de la nation. Il a ruiné notre économie ; il peut défaire notre pays et détruire nos libertés. Aussi est-il vital...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




