
Un mois après les attentats qui ont décimé Charlie Hebdo et ensanglanté Paris, la conférence de presse du 5 février a parachevé le changement de posture de François Hollande en chef d'État et chef de guerre. La priorité va désormais à la stratégie autour de la lutte contre le terrorisme - qui persiste à refuser de désigner l'ennemi, à savoir l'islamisme, par son nom - et à l'engagement d'une médiation franco-allemande pour mettre fin à la guerre en Ukraine.
L'action du gouvernement est tout entière recentrée sur la sécurité - avec la découverte tardive que l'ordre public demeure la première...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




