
Un mois après l'arrivée au pouvoir d'Alexis Tsipras, le chantage financier et politique que la Grèce a tenté d'exercer sur ses partenaires a fait long feu. L'évidence s'est imposée : la Grèce a autrement besoin de l'Allemagne et de l'Europe que l'Allemagne et l'Europe n'ont besoin de la Grèce. Athènes a dû faire valider, mardi, son programme de réformes et leur supervision par ses partenaires pour obtenir la prolongation de quatre mois de l'aide internationale sans laquelle elle courait au défaut unilatéral et à la faillite de son système bancaire.
La démagogie de la campagne de Syriza s'es...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




