
L'économie mondiale entame l'année 2015 avec trois ruptures : la division par deux des prix du pétrole, la forte remontée du dollar et la disparition de l'inflation. Désormais, le clivage n'oppose plus un Nord déclinant et un Sud triomphant, mais les nations qui s'adaptent aux chocs et celles qui les subissent. Parmi les gagnants de cette nouvelle configuration, on compte en premier lieu les États-Unis, qui ont renoué avec une croissance supérieure à 3 % et le plein-emploi. Ils sont accompagnés par la Chine, première économie du monde, dont la croissance réelle de 3 à 4 % poursuit son atter...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




