
Arnaud Montebourg nous fait de la peine. Sa mission est quasi impossible. Que peut-il diable bien faire pour sauver toutes les entreprises qui frappent à sa porte en criant famine ? On a peur de deviner que son ministère du Redressement productif est largement celui de l'impuissance. On est d'autant plus heureux aujourd'hui d'avoir à lui suggérer une idée lumineuse, une sorte d'eurêka qui ne coûte pas un sou à l'État (mieux, lui en rapporte) et crée de l'emploi par milliers.C'est l'affaire de l'éthylotest qui nous a éclairés. À partir du 1er novembre, chaque automobiliste et motard devra en posséder un sous peine d'amende. L'entreprise française qui le fabrique ne sait plus où donner de la tête et embauche à tout-va. Voici l'idée : multiplier les obligations s'imposant aux citoyen-consommateur-automobiliste-propriétaire, qui, pour être satisfaites, nécessitent la création d'entreprises et d'emplois.Ateliers nationauxReconnaissons que ce n'est pas tout à fait nouveau. Révision générale des ascenseurs, contrôle technique des voitures, triangle et gilet fluo obligatoires, nouvelles normes des fosses septiques, diagnostics anti-plomb ou anti-amiante dans les appartements et les maisons, audit énergétique, détecteurs de fumée, autant d'initiatives bienvenues. Les cabinets d'experts (plus ou moins experts) fleurissent, et les fabricants fabriquent à tour de bras.Mais on peut encore faire beaucoup plus et beaucoup mieux. Il faut à cela deux conditions : toujours justifier que la contrainte est au service de la sécurité ou de la santé ; toujours s'assurer qu'elle puisse être satisfaite par des emplois non délocalisables ou par des entreprises françaises. Qui trouvera alors à y redire ? Pour cette version moderne des ateliers nationaux, l'imagination n'a pas de limite : pourquoi pas un changement de pneus (Michelin) obligatoire tous les deux ans, une consommation hebdomadaire de poulets Doux (Henri IV, déjà...), un contrôle mensuel, à domicile, de l'achat de fruits (français) dans les foyers.Arnaud Montebourg n'a plus qu'à faire. Trop facile...

