
Pour tout dire, on avait un peu peur. Ce nouveau pouvoir qui s'installait sous le double signe de la simplicité et de l'exemplarité, qui s'avançait vêtu de probité candide et de lin blanc, qui brandissait sa vertu intransigeante, ce nouveau pouvoir nous faisait un peu peur. Il faut toujours avoir un peu peur quand un pouvoir ne jure que par le Bien et s'en fait le seul dépositaire. Non pas, bien sûr, que nous souhaitions des ministres corrompus, des excellences prévaricatrices, des gouvernants aux moeurs dissolues. Mais il y a une marge entre le lycée des jeunes filles de la Légion d'honneur et un colloque de mafieux.
Nous voilà d'emblée rassurés. Le candidat François Hollande avait fort imprudemment promis qu'il n'aurait jamais autour de lui des personnes jugées et condamnées. Il s'avère qu'il en a trois, ce qui est assurément fâcheux. Fâcheux mais pas rédhibitoire. On respire : le nouveau pouvoir a su trouver de délectables motifs pour s'exonérer d'une règle psychorigide qui doit désormais être tenue pour ce qu'elle était : un simple propos de campagne. Il a fallu à notre Premier ministre Jean-Marc Ayrault un joli talent rhétorique pour réussir pareil exercice. 
Pourquoi donc Arnaud Montebourg vient-il d'être condamné ? Pour avoir injurié à tort d'anciens dirigeants d'une entreprise en difficulté, ce qui n'est jamais bien, et moins encore quand on est ministre du Redressement productif. Comment le malheureux Jean-Marc Ayrault allait-il donc s'en tirer ? Avec l'aplomb imperturbable que seul peut avoir un Premier ministre de gauche : ce qui vaut à Montebourg sa condamnation, dit-il, n'est en rien un acte contraire aux valeurs de la République. On applaudit, on s'émerveille, on n'en revient pas de pareille trouvaille. Ainsi donc, on peut violer la loi et être condamné par un tribunal sans attenter à aucune valeur de la République. On peut injurier sans que la Fraternité y trouve à redire. On peut être Premier ministre et se faire juge, dans les condamnations des tribunaux, de ce qui ou non injurie les valeurs de la République.
Disons-le franchement : un pouvoir capable d'une telle démarche ne peut pas être complètement mauvais. On craignait Saint-Just. On a Saint Louis. On craignait trop de vertu. On a ses accommodements. Ouf !

