
Il n'est pas un seul gouvernement dont la vie ait été épargnée par les couacs. Mais il faut reconnaître que celui de Jean-Marc Ayrault les collectionne avec une application et à un rythme remarquables. Il y a là quelque chose d'intrigant. La presse et l'opposition de droite voient dans ce chapelet de bévues, de bourdes, d'impairs et d'autres gaffes en tous genres la preuve de la faiblesse du Premier ministre, qui ne saurait pas tenir ses troupes, lesquelles, du coup, se dissipent et parlent sans le moindre souci de la solidarité ministérielle. Qu'il nous soit permis de douter : une telle explication n'est pas à la hauteur de l'épidémie. Il doit bien y avoir autre chose. Plusieurs indices nous ont mis sur la voie. D'abord que la si convenable Marisol Touraine s'aventure à se dire favorable à la procréation médicale assistée au profit des couples homosexuels, alors que ce n'est pas du tout la position du gouvernement. Ensuite, on s'étonne d'entendre Claude Bartolone, président de l'Assemblée nationale, dire tout le mal qu'il pense de l'objectif gouvernemental de tenir notre déficit public à 3 % du PIB. On ne le connaissait pas si rebelle. Plus intrigant encore : Jérôme Cahuzac et Aurélie Filippetti, qui, de notoriété publique, ne se supportent pas et ne cherchent qu'à se nuire, s'entendent bizarrement pour que les propriétaires de résidences secondaires paient une moitié de redevance télé. Mais il y a plus fou encore : Vincent Peillon, ministre de l'Éducation nationale, donc des jeunes, des adolescents, des enfants, laisse entendre qu'il faudrait peut-être revoir la législation sur le cannabis. Il faut sauver le soldat Ayrault Là, le doute n'est plus permis. Un tel alignement de couacs ne peut être le fait du hasard. C'est d'un complot dont il s'agit. Mais un complot humanitaire. Un complot pour sauver Ayrault. Une sorte d'Ayrault-thon. Tout le monde a cru que c'était le manque d'autorité du Premier ministre qui permettait ces dérapages. Non, ces dérapages avaient pour but délibéré, prémédité, organisé de donner autant d'occasions à Ayrault de dire "non", "pas question", de s'opposer, de s'ériger en rempart, voire d'exiger du ministre coupable un démenti ou un repentir. Vincent Peillon a très bien fait cela sur le cannabis. Et c'est très émouvant de voir ainsi des ministres se sacrifier, s'exposer au ridicule ou à la repentance, tout ça au profit de leur chef. Jamais, sans doute, la solidarité ministérielle n'avait été mieux incarnée, quoi que puissent en dire des commentateurs trop volontiers malveillants.

