
Jean-Luc Mélenchon a du corps et du coeur, de la voix et de la flamme, des lettres et du talent. Et de l'indignation plein partout. Il n'aime pas l'injustice, pas la pauvreté, pas le cynisme des puissants, pas l'égoïsme des riches. Ce qui nous fait penser aussitôt à quelqu'un : Stéphane Hessel, bien sûr. Jean-Luc Mélenchon, c'est un concentré, corsé et épicé, de Stéphane Hessel, qui lui-même s'indigne de tout et nous fait injonction de résister à tout ce qui se présente, de se révolter contre la méchanceté du monde, la bêtise des hommes et, si nécessaire, les lois de la gravitation universelle. Mélenchon s'emploie à traduire ce vaste programme en politique. Il est à la présidentielle ce que Hessel est à l'édition. Mélenchon-Hessel, un fils et son père spirituel, l'un qui grimpe dans les sondages, l'autre dans la liste des meilleures ventes de livres. 
Ces deux-là, on les aime et on aime les aimer : se sentir indignés, c'est vivifiant et bon pour le teint, se sentir bon devant son miroir. Comme eux, on n'aime pas ce qu'ils n'aiment pas. Comme eux, on voudrait un monde tout de douceur et d'harmonie. On aime, en eux, qu'ils mettent de l'humain dans un monde de brutes et de la tendresse là où règnent en maîtres les coeurs de pierre des gens sérieux, des comptables, des petits hommes gris.
Hessel est le télévangéliste des bons sentiments. Son sourire est désarmant. Mélenchon, en prêcheur de la révolution civique, prône des travaux pratiques plus radicaux : châtiments, expropriations, réquisitions. Son rire est vengeur. L'un et l'autre font miroiter des lendemains qui chantent, ils nous shootent de paradis artificiels. Ils sont deux spécimens d'une exception française que le monde nous envie. Il faudra bien songer à les garder précieusement au Pavillon de Sèvres, aux côtés du mètre étalon.

