
Les électeurs sont des ingrats. Il paraît qu'ils se plaignent : la campagne serait trop longue, la campagne serait trop morne. Ils n'en pourraient plus et n'aspireraient plus qu'à voter au plus vite pour qu'on en finisse une bonne fois. Les électeurs sont des ingrats, car les candidats n'ont pas épargné leur peine pour les distraire, agrémenter leur campagne de quelques farces et attrapes, ajouter du piment à leurs propos, créer quelques polémiques excitantes. D'ailleurs, c'est fou le nombre de sujets qui se sont invités au débat ou d'invités-surprises que les candidats ont eux-mêmes convoqués. Petit listing : - la polémique sur la viande hallal ; - comment Sarkozy et Hollande se livrent à une course de vitesse pour réformer le permis de conduite ; - la prime de 16 millions d'euros versée à Maurice Lévy, avec l'approbation d'Élisabeth Badinter ; - la présence de Mélenchon à la remise de Légion d'honneur à Patrick Buisson, le très droitier conseiller de Sarkozy ; - l'expédition de Michel Vauzelle, au nom du PS, dans le pays où reste détenue Florence Cassez ; - le prix de l'essence qui monte ; - Eva Joly qui chute dans les escaliers ; - les piscines réservées aux femmes en surpoids. On en oublie sûrement. Mais il y a déjà là, assurément, de quoi distraire l'électeur. Et il se plaint ? Qu'est-ce qu'il aurait voulu : qu'on le bassine avec des débats sur la dette, le chômage et la rigueur ? 

