
On est contents, bien sûr. Il vaut mieux recevoir le prix Nobel de la paix qu'être déclassé par Standard & Poor's, recevoir le bonnet d'âne de l'illettrisme en Europe, figurer au rang des pays dont les prisons sont une honte ou se voir décerner le pompon du chômage. On est contents. Youpi ! On est Prix Nobel, on est tous Prix Nobel parce que l'Union européenne, c'est qui, sinon nous ? Qui va recevoir la breloque en notre nom ? Sans doute Herman Van Rompuy, qu'on adore et dont nul n'ignore qu'il est président du Conseil européen. On est les champions de la paix. Pas forcément hors de nos frontières, où nous avons deux ou trois incursions à mettre à notre actif. Mais à l'intérieur, il faut reconnaître que ça fait un bon bout de temps qu'on ne se bat plus entre nous et que la France et l'Allemagne font tous les efforts possibles pour s'entendre ou faire semblant, ce qui est encore plus méritoire. N'oublions pas que le comité Nobel est norvégien Est-ce que le non-état de guerre vaut un prix Nobel de la paix ? On a beau être contents, on s'interroge. Les jurés du comité Nobel ont-ils cru que l'entente européenne est à ce point fragile qu'il faille la consolider d'un prix d'encouragement ? Pensent-ils que les relations entre les gouvernements européens sont à ce point tendues qu'on doive les lubrifier avec la pommade d'un prix ? Autrement dit, est-ce pour se moquer d'une Europe à la ramasse que le Comité nous a affublés d'un tel honneur que personne ne s'explique ? N'oublions pas que le comité Nobel est norvégien, que la Norvège n'appartient pas à l'Union européenne et qu'elle n'a aucune, mais alors aucune intention d'y entrer. On comprend mieux.

