
Quand il en aura fini de consulter tout ce que le mammouth ministériel compte d'instances représentatives et d'interlocuteurs territoriaux, Vincent Peillon bouclera sa loi d'orientation. Il nous promet même une "refondation de l'école", laquelle, de fait, en a bien besoin. Rapports alarmistes et statistiques alarmantes s'empilent qui montrent gâchis et dégâts à tous les étages : à en pleurer. Avec Peillon, on va voir ce qu'on va voir. Le ministre est un expert en éducation, il porte le projet phare de Hollande, la jeunesse, et peut embaucher jusqu'à 60 000 enseignants, c'est dire que tous les espoirs sont permis !
Ce que l'on voit, c'est quelques mesures bienvenues : création d'écoles du professorat, rétablissement de la semaine de quatre jours et demi, fin des devoirs à la maison dans le primaire (un objectif qui date de... 1956). Mais, pour le reste... Les notations sont proscrites : trop traumatisantes dans un monde qui n'est que douceur. Pour faire face aux 150 000 jeunes qui quittent l'école sans formation, on dote les établissements de "référents en décrochage" - on dirait du Philippe Muray. Le ministre, qui vient de créer un observatoire de la violence scolaire qui existait déjà, veut en outre inaugurer un Institut des hautes études de l'Éducation nationale, "pour que la connaissance de l'école soit partagée avec toute la nation". On préférerait l'école de la connaissance au service de tous les élèves. Bref, un plum pudding de lieux communs et de verbiage technocratico-pédagogiste dont son ministère a visiblement le secret. En fait de refondation...
"N'oublions pas, ajoute le ministre dans Le Monde pour finir de nous édifier, que le coeur du métier, c'est la rencontre entre un maître et un élève." On croyait bêtement que c'était plutôt la transmission d'un savoir, ce qui est, c'est vrai, affreusement réactionnaire. 

