
C'est énorme, renversant, vertigineux. Il faut tout revoir, tout revisiter, changer de catéchisme, bazarder nos dogmes. Il s'agit de ceci : à peine la France venait-elle d'être dégradée de son triple A, à peine avait-elle perdu son "trésor national", à peine subissait-elle cette cruelle humiliation que les marchés lui rendaient justice et la rétablissaient dans son honneur. La France emprunte aujourd'hui à des taux plus avantageux qu'hier. Voilà l'information bouleversante et merveilleuse qui nous transporte. Zozos Du coup, c'est une révolution copernicienne qui s'impose à nos esprits et à nos analyses savantes. D'abord, réhabiliter les marchés que l'on disait aveugles et impitoyables et qui se révèlent perspicaces, sinon indulgents. Ensuite, se moquer des agences de notation que l'on disait dictatoriales et dont la superbe est battue en brèche, ridiculisée, moquée ouvertement. On en est même à regretter de n'avoir été dégradé que d'un modeste rang, de trois A à deux A+. Peut-être un seul tout petit A, voire un cinglant triple B nous eussent valu sur les marchés des taux historiquement plus bas encore. De quoi humilier un peu plus ces zozos de Standard & Poor's.Troisième révolution mentale : arrêter de taper sur Sarkozy dont on ne cesse de dire que c'est sa politique désastreuse qui a mené à cette cuisante dégradation. C'est tout le contraire : en faisant en sorte, fort habilement, que la France perde son triple A, il la sauve, soulageant son service de la dette, et il doit être félicité pour cela. Les socialistes ont tout faux, qui l'accablent. À moins qu'ils se fassent fort, une fois au pouvoir, de valoir à la France une pire note encore, qui devrait, sauf erreur, nous profiter à proportion.

