
Dans leur souci respectif de s'éliminer, Nicolas Sarkozy et François Hollande ont cherché l'argument qui tue, l'arme, simple et compréhensible par tous, qui soit fatale à l'autre. Chacun d'eux l'a trouvée et ne manque pas une occasion de la dégainer. Ainsi Nicolas Sarkozy fait-il valoir que le métier de président est si unique, exceptionnel, envahissant, inimaginable pour qui n'y est pas passé, qu'il faut, pour l'exercer, le connaître déjà. En un mot, seul un déjà président est qualifié pour l'être encore. François Hollande, lui, va répétant qu'on ne voit pas pourquoi Sarkozy ferait dans les cinq prochaines années ce qu'il n'a pas fait au cours des cinq dernières. En un mot, un déjà président est disqualifié pour le rester. Couple infernal Ce double argumentaire est si convaincant qu'il nous laisse pantois. Il ne nous faudrait élire ni un président bégayant, ni un président novice. C'est si juste. En outre, les conséquences institutionnelles de cette double injonction donnent le vertige. À suivre Sarkozy, le mandat présidentiel ne devrait plus être de cinq ans mais de dix. Et, à l'issue de ces dix ans, on serait condamné à élire un innocent, un incapable qui ne serait à la hauteur que cinq ans plus tard. À écouter Hollande, le mandat présidentiel ne devrait plus être de cinq ans renouvelable une fois, mais de cinq ans tout court, la date de péremption jouant dès ce moment. Pour sortir de ce casse-tête, on ne voit qu'une solution. Celle d'élire désormais deux présidents à la fois : le président sortant pour son expérience, et un président nouveau pour sa fraîcheur. Une double présidence où l'ancien coacherait le nouveau et le nouveau secouerait l'ancien. Elle n'est pas bonne, cette idée ?  Naturellement, on n'est pas naïf : entre les deux présidents, ça ne pourrait que se passer très, très mal. La compétition puis la haine feraient de ce duo un couple infernal et nuisible au pays. D'où la solution d'élire un troisième homme (ou femme) qui arbitrerait cette fâcheuse cohabitation. On pourrait l'appeler super-président, ou premier consul, ou roi. Un référendum en déciderait.

