
À n'en pas douter, François Hollande, dans son interview télévisée du jeudi 28, confirmera sa décision d'acheminer des armes aux rebelles syriens. La cause est noble et estimable. Il est insupportable à tous ceux qui ont un minimum de sens commun de voir depuis trois ans un dictateur s'accrocher au pouvoir en réprimant férocement ceux qui s'opposent à lui et que le désespoir a poussés à prendre les armes. Comment accepter plus longtemps que la communauté internationale, parce que la Russie et la Chine disent non, ne parvienne pas à faire cesser un massacre qui a fait déjà plus de 70 000 morts ? Il faut aider ceux qui s'opposent au tyran de Damas en leur fournissant les moyens de lutter efficacement contre ses avions et ses chars et en protégeant les civils victimes de ses bombardements, plaident les autorités françaises. François Hollande n'est pas seul à partager cette détermination. David Cameron, le Premier ministre britannique, fait cause commune avec lui. L'un comme l'autre tentent depuis le 15 mars de convaincre leurs collègues européens de s'associer à cette entreprise, en commençant par lever l'embargo général sur les armes à destination de la Syrie décrété par l'Union européenne. Ils ont jusqu'à présent échoué. Le précédent libyen Si lors du prochain Conseil, en mai, les 27 s'opposent toujours aux livraisons d'armes, Français et Anglais décideront-ils de passer outre au risque de créer une crise de plus au sein d'une Europe qui n'a franchement pas besoin de nouveaux couacs dans ses rangs ?   Il est évidemment facile de mettre les hésitations européennes sur le compte de la pusillanimité de certains de ses membres, à commencer par l'Allemagne. Pourtant les arguments des pays qui refusent la levée de l'embargo méritent examen. Le premier est le risque de voir les armes livrées aux rebelles tomber dans de mauvaises mains, autrement dit celles de groupes islamistes. Les précédents afghan et libyen sont là pour montrer que le piège est réel. Les troupes françaises qui combattent les djihadistes dans le nord du Mali n'ont-elles pas trouvé dans leurs caches des armes livrées par la France à ceux qui combattaient Kadhafi ?Des djihadistes britanniques      Le risque est d'autant moins négligeable qu'il existe un fait nouveau : la Coalition nationale syrienne, l'organisme le plus représentatif des rebelles et en apparence le moins infiltré par les islamistes, a changé de tête dimanche dernier avec la démission, dans des circonstances un peu troubles, de son président Ahmed al-Khatib. Or qui a remplacé celui-ci ? Un certain Ghassan Hitto. Et qui est ce nouveau responsable ? Un membre des Frères musulmans. Un changement de tête qui n'inspire confiance ni aux Occidentaux, instruits par ce qui se passe par exemple en Égypte avec les "Frères", ni même à l'Armée syrienne libre, la force de frappe de la rébellion, qui malheureusement n'a guère de personnalité représentative.     Ce danger de voir les armes que l'on fournirait à la rébellion détournées, David Cameron doit y être d'autant plus sensible qu'un rapport de ses services révèle qu'entre 80 et 100 Britanniques combattent actuellement dans les rangs de Jabhat-al-Nusra, une faction des rebelles syriens liée à al-Qaida. Étrangement d'ailleurs, on ne sait rien du nombre de Français qui ont été eux aussi enrôlés dans des organisations islamistes. On ose espérer que les services compétents ont déjà repéré ceux qui, lorsque la guerre sera finie en Syrie, pourraient être tentés de poursuivre le djihad ailleurs. En France ou en Grande-Bretagne par exemple.  

