
C'est la deuxième fois en moins d'un an (le Mali, c'était le 11 janvier) que François Hollande revêt son uniforme de chef de guerre et lance l'armée française dans une opération destinée à rétablir l'ordre en Afrique. Certes, le président a pour ce faire la bénédiction internationale que lui confère la décision 2127 du Conseil de sécurité de l'ONU. Mais l'appui de la communauté internationale, et en particulier de nos partenaires européens, s'arrête étrangement à cette légitimité octroyée à la France.Certes, 2 500 soldats de différents pays d'Afrique sont sur le terrain aux côtés des 1 600 hommes dépêchés par Paris. Mais les troupes de la Misca (c'est le nom de cette force africaine venue de divers pays et qui tient donc du melting-pot), si elles ont reçu l'ordre de leur commandement d'assurer la neutralisation des bandes armées, se sont jusqu'à présent contentées de garder des bâtiments et de faire des rondes. En laissant le travail ingrat et dangereux de désarmement des milices à la France, qui y a déjà perdu deux de ses hommes. "En Côte d'Ivoire, fait remarquer un bon expert de la question, c'était déjà la même chose. Il y avait 12 500 soldats africains de l'ONU, mais c'est sur les Français que le job difficile est retombé. Si l'on excepte les Tchadiens, poursuit-il, il manque à ces forces africaines volonté et tradition d'engagement."Mais si les Africains sont loin d'avoir l'efficacité que l'on pourrait en attendre, leurs dirigeants ne se privent pas de nous faire remarquer qu'après 60 ans, les Européens n'ont toujours pas été capables de bâtir une force commune susceptible de se projeter sur des théâtres extérieurs. Là où leur sécurité peut être engagée, où les droits de l'homme sont menacés, où, et c'est le cas de la RCA, un massacre peut être évité.Répartir la charge financièreCar si la France, dès le lendemain de la résolution du Conseil de sécurité du 5 décembre, est intervenue en Centrafrique, nos partenaires européens, eux, jouent toujours aux abonnés absents. Certes les Anglais ont promis quelques moyens de transport. Mais leur soutien s'arrêtera là. Le Royaume-Uni a encore 7 000 hommes en Afghanistan et n'envisage pas de s'impliquer ailleurs. Les Allemands, eux, jouent leur partition sur le thème "on ne nous a rien demandé". Et si on insiste, ils font remarquer en substance que la France, "qui décide toujours de tout en 24 heures", ne peut imaginer que comme les scouts "leurs partenaires soient toujours prêts". Au mieux, si le besoin s'en faisait sentir, on peut espérer d'eux un hôpital de campagne. Mais pas plus. Pour se guérir de ses dérives passées, l'Allemagne continue à s'interdire tout effort militaire. Quant à l'Europe du Sud, Italie, Espagne, pourtant directement intéressée par ce qui se joue de l'autre côté de la Méditerranée, elle semble hors du coup. Plus au nord, enfin, heureuse surprise, ce sont les Pays-Bas - un pays européen ayant plus que d'autres le sens de ce que ce mot recouvre - qui pourraient éventuellement nous prêter main-forte. À Paris, où déjà on se sentait isolé, on a particulièrement apprécié que 700 Néerlandais et des hélicoptères d'assaut aient participé à l'opération Serval au Mali.Comme dans l'Antiquité, quand Rome dépêchait à ses frontières des supplétifs des pays qu'elle avait colonisés pour combattre à sa place, la France se retrouve donc aujourd'hui un peu dans la posture du mercenaire de la communauté internationale. Mais tant qu'à jouer ce rôle, compte tenu de la dureté des temps, pour les budgets militaires de tous les pays et particulièrement le nôtre, la charge financière de ces opérations africaines devrait, elle, au moins, être équitablement partagée. Ce qui ne semble pas jusqu'à présent être le cas.

