
"Bercy dramatise volontairement. Du coup, si on ne perd qu'un bras, Hollande pourra dire qu'il a sauvé l'essentiel." C'est la réaction prémonitoire de Jacques Gautier, sénateur UMP, vice-président de la commission de la Défense et l'un des parlementaires les plus affûtés sur la chose militaire, après les révélations du Point.fr annonçant une apocalypse budgétaire pour les armées : vente du porte-avions Charles de Gaulle, suppression de trente régiments de l'armée de terre, abandon du gros porteur A400M.
Le président de la République, dans son interview à David Pujadas, lui a donné raison. Et a fait en sorte de calmer les alarmes des militaires, qui en dépit de leur devoir de réserve commençaient à crier "au loup". Manifestement impressionné par l'efficacité avec laquelle nos soldats ont mis en musique, sur le terrain, au Mali, en quelques heures, la décision politique qu'il avait prise de stopper le danger que les djihadistes faisaient courir au pays, François Hollande, rappelant avec une pointe de coquetterie son titre de chef des armées, s'est voulu rassurant : "Comme nous avons été bien défendus en 2013, nous serons bien défendus en 2014 et dépenserons en 2014 exactement le même montant qu'en 2013. Il faut maintenir", a-t-il précisé d'un ton martial.
Rabot dû à l'inflation
Fausse promesse et demi-vérité ! Car si François Hollande, faisant mine de tordre le bras à Bercy, maintient à son niveau actuel de 31 milliards d'euros le budget de la défense jusqu'à la fin de la loi de programmation militaire, c'est-à-dire jusqu'en 2019, il rabote sérieusement, du fait même de l'inflation, la dotation des armées. Et cela sans réduire ses missions : "autonomie de décision (pour d'autres Mali à venir), protection du territoire (contre les amis des djihadistes du Sahel), dissuasion, qu'il faut conserver et même moderniser". Mais comme il arrive souvent avec les promesses des politiques, les faits sont plus têtus que leur rhétorique :
1) Le président a salué la maîtrise avec laquelle, en quelques semaines, les forces françaises se sont déployées au Mali jusqu'à aller pourchasser dans leur repaire, sur un terrain aussi rocailleux qu'impossible, les mercenaires fanatisés d'Aqmi. Mais ces résultats, comme d'ailleurs celui obtenu par Nicolas Sarkozy en Libye, ont été rendus possibles par des décisions prises très en amont, il y a six ou sept ans. Il n'est pas sûr que les restrictions budgétaires, déjà prises en 2008 lors du précédent quinquennat, donneraient la même aisance à l'état-major lors d'une intervention future. Sans compter les conséquences en matière de matériel, de personnel, de capacités d'entraînement que provoquera, tel qu'annoncé par François Hollande, le gel du budget de la défense à son niveau actuel.
2) Le chef de l'État peut se féliciter à juste titre du succès de l'affaire malienne, mais il ne peut ignorer à quel point, sur ce genre de théâtre d'opérations, nous n'étions pas complètement indépendants. Il ne nous aurait pas été possible de projeter nos forces aussi rapidement sur le terrain si les Anglais et les Américains ne les avaient pas en partie transportées. En attendant que l'A400M d'Airbus soit opérationnel et que l'armée de l'air en dispose. 
Vendre les bijoux de famille inutiles
Quant au renseignement par des moyens aériens sans pilote, aujourd'hui si précieux, surtout sur des terrains accidentés comme ceux du Sahel, les drones américains ont heureusement pallié les carences de nos malheureux appareils rescapés d'Afghanistan. 
Le budget de la défense représente aujourd'hui 1,56 % du PIB. Ce pourcentage va mathématiquement diminuer s'il est maintenu en euros constants jusqu'à 2019, alors que l'Otan recommande de ne pas descendre en dessous de 2 %. Certes, dans la situation de faillite que connaît la France, on peut comprendre que tout le monde doive faire des économies. Y compris, même si ce n'est pas sans risque, ceux qui assurent notre sécurité. Mais pourquoi, avant de diminuer les crédits, ne pas commencer à vendre les bijoux de famille inutiles ? 
Le sénateur Jacques Gautier fait remarquer que les participations de l'État dans certains groupes d'armement, comme EADS, Dassault ou Safran, sont tellement minoritaires (10 à 15 %) qu'elles ne procurent même plus de levier d'intervention sur les décisions de ces groupes et rapportent au mieux 1 % par an des capitaux investis. Il y a là 12 à 15 milliards d'euros mobilisés dans des industries travaillant pour la défense qui donneraient un sacré ballon d'oxygène au budget des armées en attendant des jours meilleurs. 

