
La décision d'Obama de suspendre, à titre de rétorsion après la répression plus que musclée contre les Frères musulmans, l'exercice militaire conjoint "bright-star" programmé avec l'armée égyptienne ne semble pas avoir impressionné plus que cela les généraux du Caire. Les responsables militaires égyptiens savaient que le Pentagone ne prendrait pas le risque de déployer sur le sol égyptien les quelques milliers de GI's qui devaient participer aux manoeuvres. On imagine mal en effet, dans la situation de confusion dans laquelle se trouve le pays, des soldats américains, l'arme à la main, patrouillant avec leurs collègues égyptiens dans les villages du delta.
Quant au front syrien, l'Europe continue à y étaler chaque jour son indécision sur la nature, l'étendue, les bénéficiaires et même le principe d'une aide militaire aux rebelles qui affrontent les forces de Bachar el-Assad. Avec toujours la même interrogation : comment distinguer le bon grain de l'ivraie, les insurgés ayant seulement en tête le renversement du dictateur et son remplacement par un gouvernement élu, de ceux qui sont inféodés aux mouvements islamistes et parfois sont des pseudopodes d'al-Qaida, dont le seul mot d'ordre est le djihad contre les infidèles ?
Stratégies
En attendant, Bachar el-Assad continue à marquer des points au prix de milliers de morts et, en Égypte, le général Sissi poursuit sans trop de gêne son objectif d'éradication des Frères musulmans au prix, là aussi, d'un terrible bain de sang. On peut multiplier à l'envi les résolutions de l'ONU et les condamnations morales, les deux satrapes s'en moquent comme d'une guigne. En fait, ils savent qu'Américains et Européens sont sans moyens réels de rétorsion.
Prenez les Américains devant l'enjeu égyptien. Quand on veut comme les États-Unis jouer un rôle décisif au Proche-Orient, on est contraint de compter avec l'Égypte. Pas seulement en raison de son poids politique, même s'il est loin d'être négligeable, mais pour des raisons banalement stratégiques. L'Égypte est un des rares pays alliés à autoriser de façon quasi automatique son survol par des appareils militaires américains. De la même manière que les bateaux de l'US Navy ont une priorité pour traverser le canal de Suez en cas de crise. Autant de facilités que Washington ne peut pas se permettre de perdre. Le Pentagone se souvient encore du refus de la Turquie, en 2003, de voir son territoire survolé ou utilisé par l'armée américaine pour son intervention en Irak. L'Égypte, elle, a immédiatement autorisé ce droit de passage. Il est vrai que son président de l'époque se nommait Hosni Moubarak.

