
L'annonce faite lundi soir par Donald Graham, le dernier représentant de la famille à diriger le Washington Post depuis 80 ans, a presque fait pour les initiés et pour ses lecteurs américains le même effet qu'une bombe explosant au coeur de la capitale des États-Unis : son propriétaire venait de vendre à Jeff Bezos - 49 ans, fondateur d'Amazon - le fleuron de la presse américaine. Le journal qui depuis les années 30 fait la pluie et le beau temps de la politique à Washington ; celui qui avait eu l'audace de révéler, en pleine guerre du Vietnam, les "Pentagone papers", un rapport confidentiel sur l'inutilité de la poursuite de la guerre ; celui dont le rédacteur en chef Ben Bradlee avait eu le courage de sortir l'affaire du Watergate, découverte par ses journalistes de choc Bob Woodward et Carl Bernstein et qui finit par faire tomber le président Richard Nixon. C'est le Washington Post encore qui avec le New York Times, l'autre grand de la presse américaine, à la pointe des indiscrétions, en mai dernier, a révélé les pratiques douteuses d'écoute de responsables politiques, de diplomates et même de simples citoyens par une agence du gouvernement, la NSA.  Lundi, dans le grand auditorium du journal, Donald Graham a expliqué devant une bonne partie des journalistes et employés du Washington Post  : "Le journal aurait pu survivre et même continuer à faire des profits. Mais nous voulons pour lui qu'il ne se contente pas de survivre." Le Post, comme tous ses confrères, est victime de la montée en puissance et de la concurrence d'Internet et d'un modèle économique dont la gratuité n'a jusqu'à présent jamais pu être compensée par la publicité que recueille la Toile.La transition réussie du "New York Times"En 1993 le Washington Post vendait encore 832 332 journaux. Sa diffusion en mars dernier était tombée à 474 767 exemplaires. Depuis le début de l'année, il avait encore perdu 7 % de lecteurs, une perte cumulée de 44 % en quelques années. C'est évidemment ce qui explique le prix, ridiculement bas pour un tel empire de presse, payé par Jeff Bezos : 250 millions de dollars. Le paradoxe est bien sûr que ce soit un tycoon du e-commerce et de la diffusion numérique - trop longtemps et sans doute à tort considéré comme "l'ennemi" dans beaucoup de journaux - qui rachète aujourd'hui le vaisseau amiral de la presse papier. Il fait l'acquisition du Post à titre personnel et pas au nom d'Amazon. Ce qui n'empêchera pas une synergie entre les deux groupes, dont les experts en médias américains disent aujourd'hui qu'elle sera profitable au Washington Post.Même s'il y a de la tristesse à voir un grand journal rendre les armes, l'exemple du New York Times, qui en 2011 est passé à une offre payante de son site internet, selon le système du paywall (les dix premiers articles sont gratuits, mais on doit s'abonner au-delà), montre que la presse, quand elle s'adapte, a encore un bel avenir : le New York Times a annoncé le 1er août avoir atteint 700 000 abonnés numériques payants, générant un milliard de dollars de revenu.

