
Tout comme en Afghanistan avec les monumentales statues de Bamiyan, datant du VIe siècle, détruites à la dynamite par ces nouveaux barbares que sont les talibans, on a longtemps craint que les précieux manuscrits de la bibliothèque de Tombouctou n'aient été brûlés par les djihadistes d'Aqmi au moment de leur fuite précipitée. Lorsque les troupes françaises, en janvier, avaient repris le contrôle de la ville aux 33 saints du Mali, elles avaient en effet découvert les cendres encore chaudes d'un autodafé, là où étaient entreposés des documents datant pour certains du XVe siècle et classés au répertoire de l'Unesco. En fait, c'est le ministère allemand des Affaires étrangères qui vient de le révéler, une grande partie du fonds a été sauvé par la perspicacité et le courage d'un jeune chercheur malien, Mohamed Al-Khadi Maiga. Et grâce à l'action de l'attaché culturel de l'ambassade de la République fédérale d'Allemagne à Bamako. Dès la prise de contrôle de la ville en avril 2012, le jeune homme, passionné d'archéologie et de documents anciens, avait compris que ces derniers couraient le risque d'être détruits par les djihadistes, ceux-ci ayant démoli monuments et pierres tombales dans une quête effrénée pour l'éradication de tout ce qui pouvait ressembler à des manifestations d'idolâtrie incompatibles avec une foi marquée par l'ascèse à l'égard du Prophète. Discrètement, il parvient à prendre contact avec l'ambassade d'Allemagne et persuade le diplomate chargé des affaires culturelles de l'aider à mettre à l'abri les précieux manuscrits. Un sauvetage au péril de sa vie  Avec les quelques moyens financiers qui lui ont été accordés par le représentant de Berlin, il entreprend alors, aidé de quelques amis volontaires et en tremblant à chaque voyage, d'évacuer vers Bamako les livres et documents anciens cachés sous des cargaisons de salades et de fruits. "Quand j'étais en mission là-bas, dit Mohamed Maiga, je n'ai pas réfléchi. Je n'ai pas eu le temps d'avoir peur. Pourtant, si les islamistes m'avaient pris, ils m'auraient coupé la main comme à un voleur ou peut-être même tué." Car ce transfert a pris des proportions importantes. En quelques mois, ce sont près de 200 000 documents qui auraient ainsi été mis en lieu sûr et, en attendant des jours meilleurs, dispersés dans différents endroits au sud du pays.  Reste une question : pourquoi le jeune chercheur malien s'est-il adressé aux Allemands plutôt qu'au conseiller culturel français ? "C'est parce que nous sommes connus pour avoir un programme très pointu de préservation des biens culturels", dit-on à Berlin. Ce que Guido Westerwelle, le ministre des Affaires étrangères allemand, a confirmé cette semaine : "Nous sommes très heureux d'avoir contribué à sauver ces 200 000 manuscrits. Maintenant, nous devons faire en sorte de les protéger pour la postérité." Pas mécontents, les Allemands, à qui on reprochait de se contenter d'aider à la lutte contre les bandes islamistes en fournissant des tentes et des moyens de secours mais pas vraiment de soldats, de montrer aux Français que faire la guerre, c'est aussi défendre le patrimoine culturel d'un pays.Consultez notre dossier : "Mali : la France en guerre". 

