
L'accord était tellement attendu avec le nouveau ministre iranien des Affaires étrangères, Mohammad Javad Zarif, que John Kerry, secrétaire d'État américain, était arrivé à Genève, en suspendant sa tournée au Proche-Orient, pour le signer. Après pratiquement dix ans d'une négociation qui, du temps de Mahmoud Ahmadinejad avait souvent tourné au dialogue de sourds, le groupe onusien des six (États-Unis, France, Grande-Bretagne, Allemagne, Russie, Chine) paraissait avoir trouvé un accord pour encadrer le développement du nucléaire iranien et se prémunir contre ses tentations de se doter de l'arme atomique. Les intérêts de Washington Et puis, comme Zorro, Laurent Fabius est arrivé samedi soir à Genève. Et, comme jadis Gromyko à l'ONU, il a dit "niet". Le texte qu'à 22 heures tout le monde s'apprêtait à parapher était renvoyé à 1 heure du matin, dimanche, à des discussions ultérieures fin novembre. Pourquoi ce raidissement français, d'autant plus surprenant, selon certains diplomates présents, que la France n'avait pas été particulièrement engagée, ni critique, dans l'élaboration du texte présenté à Genève dans un nouveau round de négociations commencé le 7 novembre ? Les raisons semblent être à la fois diplomatiques et concrètes. Depuis l'élection d'Hassan Rohani à la présidence iranienne, Barack Obama veut un accord qui permettrait de suspendre les sanctions économiques qui étranglent l'économie iranienne, mais empêchent aussi les Américains de réinvestir ce marché particulièrement prometteur. Un objectif jugé atteignable à Washington avec une équipe a priori modérée. Et l'optimisme affiché ouvertement, notamment dans une interview au Monde, par le ministre iranien Zarif, découlait des contacts secrets qu'il avait eus avec les Américains avant la rencontre de Genève afin de préparer un texte de compromis. Petite revanche Or, outre ce cavalier seul, qui en soi pouvait indisposer la délégation française, il y avait dans "le texte initial", comme l'a nommé Fabius, deux points critiques sur lesquels l'Iran n'apportait pas suffisamment de garanties. Et que pourtant Kerry, pressé de conclure, avait laissé inexplicablement passer. Le premier concerne le réacteur d'Arak qui doit, lorsqu'il sera achevé, produire du plutonium, matière fissile qui n'a d'autre usage que militaire. Le second a trait au stock iranien de 185 kg d'uranium 235 enrichi à 20 %, qui peut assez facilement bénéficier d'un enrichissement supplémentaire, soit, en théorie, de quoi armer l'équivalent de deux bombes nucléaires. Fabius a souhaité que cet arsenal potentiel soit dégradé, autrement dit "désenrichi",  dans un pays tiers. Une exigence qui a fait remballer dimanche ses dossiers à Javad Zarif "pour consultation de son gouvernement". Une attitude intransigeante qui a également contraint John Kerry à reconnaître, un peu piteusement, sinon que son texte présentait des lacunes, du moins qu'il restait des points à préciser. Petite revanche pour la diplomatie de François Hollande après le camouflet d'Obama sur le dossier syrien : le président français s'était retrouvé brusquement seul à vouloir punir Bachar el-Assad, alors que l'Amérique se ralliait à l'initiative diplomatique russe pour sauver la mise du dictateur syrien. Une constante des socialistes Comme le souligne le site de la revue américaine Foreign Policy, "le gouvernement socialiste de François Hollande pratique une politique étrangère musclée qui le place parfois à la droite de l'administration d'Obama sur la Libye, le Mali, la Syrie et maintenant l'Iran, ce qui a pour conséquence de faire aujourd'hui de la France le meilleur allié d'Israël en Europe et le deuxième dans le monde après les États-Unis". Une semaine avant un voyage de François Hollande en Israël, le président confirme ainsi ce qui, depuis la IVe République, est une constante de tous les gouvernants socialistes français à l'égard de Jérusalem.

