
Sur le papier, le pari d'Obama est gagné au prix de quelques nuits blanches, de beaucoup de vraies ou fausses frayeurs et d'un coût de quelques dizaines de millions de dollars pour le Trésor américain. Ce qui n'est pas catastrophique compte tenu du budget des États-Unis et des risques économiques et financiers qui étaient en jeu. À la onzième heure, les républicains ont fini par avoir peur du trou noir. Le plafond de la dette a été provisoirement relevé et le financement du budget américain reconduit pour trois mois. Sans pratiquement que soit écorné le plan de réforme du système de santé. Le fameux Obamacare, dont le président a fait l'objectif majeur - n'est-ce pas d'ailleurs le seul ? - de ses deux mandats.La prise d'otage des républicains du Tea Party a donc échoué. Car c'était bien d'un kidnapping qu'il s'agissait. Les plus conservateurs des républicains, ceux pour qui l'intrusion de l'État dans la protection sociale est "le début du communisme", avaient en effet convaincu une large majorité des élus de leur parti de ne voter le budget qu'en échange d'une rançon : l'abandon par la Maison-Blanche de tout ou partie de l'Obamacare. C'est raté, et cette piteuse retraite après deux semaines de bras de fer laissera des traces dans l'appareil républicain. John Boehner, notamment, le leader de la majorité de la Chambre des représentants, s'est montré incapable de calmer ses troupes et de les amener au compromis. "Il ne contrôle plus ses rangs", a lancé Obama. Le président se sentait, il est vrai, ragaillardi par les sondages montrant que les Américains ne soutenaient pas les républicains dans leur jusqu'au-boutisme.La perspective du 7 février 2014Mais un autre sondage montre que ce compromis arraché par Harry Reid, le leader de la majorité démocrate du Sénat, dont tous les commentateurs américains saluent aujourd'hui l'habileté, ne profite guère à Obama. Plus de 70 % des Américains, selon Gallup, ont en effet une mauvaise opinion de la façon dont il a géré cette crise. Sans doute parce qu'échaudé par le combat qu'il avait mené en juillet 2011 contre les républicains pour sa loi sur la santé, il est resté, cette fois, relativement en retrait. Mais après les échecs des lois sur le contrôle des armes et sur l'immigration, cette séquence n'a pas donné, autant que sa victoire pourrait le lui faire espérer, l'image d'un président fort et sûr de lui.Par ailleurs, l'accord du 16 octobre est aussi fragile que provisoire puisqu'il prévoit que le relèvement du plafond de la dette, donc la capacité des États-Unis à emprunter, n'est valable que jusqu'au 7 février. Quant à l'administration, on ne lui donne les moyens de fonctionner que jusqu'au 15 janvier. Dans l'un et l'autre cas, il faudra un nouveau vote du Congrès. Et d'ici là, les négociateurs des deux chambres sont priés de se mettre d'accord avant le 13 décembre sur un plan assurant son financement pour dix ans au gouvernement américain. Compte tenu des échéances électorales du mid-term en novembre 2014, qui va être la principale préoccupation des élus des deux bords, les débats promettent d'être rudes. Et pas gagnés d'avance pour Obama.Enfin, et cela, c'est plus inattendu parce que, sur un dossier qui n'a rien à voir avec la dette ou le budget, c'est son propre camp qui est en train de lâcher Obama : un nombre important de démocrates, du Sénat comme de la Chambre des représentants, dont beaucoup sont membres de leurs commissions respectives des Affaires étrangères, ont prévenu la Maison-Blanche qu'ils ne la suivraient pas sur l'assouplissement des sanctions à l'égard de l'Iran. C'est, du côté américain, le principal argument des négociations qui, après des années de bouderie, ont repris à Genève avec les Iraniens sur l'équipement nucléaire de ce pays. Le ministre des Affaires étrangères de Téhéran, Javad Zarif, a d'entrée de jeu annoncé qu'il était prêt à accepter de nouvelles limites au développement nucléaire de son pays en échange d'une levée des sanctions qui étranglent économiquement l'Iran. Or cette levée des sanctions, Jérusalem n'en veut sous aucun prétexte et le lobby israélien, très puissant au Congrès américain, a fait ce qu'il fallait pour que beaucoup de sénateurs et de représentants annoncent qu'ils ne voteraient pas ce que le gouvernement américain semblait prêt à concéder aux négociateurs iraniens. Après la dette et le budget, voilà l'Iran. Barack Obama n'est sans doute pas le seul à penser que la démocratie américaine est bien difficile à gérer.

