
Les caméras étaient idéalement placées de part et d'autre de la ligne d'arrivée du grand marathon du Patriots' Day, l'une des courses d'endurance les plus anciennes et les plus connues aux États-Unis. Elle réunissait cette année, à Boston, 26 000 concurrents. Il faisait beau et raisonnablement chaud. Cela faisait pas loin d'une heure que le vainqueur et les coureurs les plus performants avaient terminé leur parcours. C'était maintenant le tour des sans-grade, des acharnés de l'asphalte. De ceux qui, parfois venus de très loin, et pour certains de bien au-delà des frontières de l'Amérique, vivaient l'apothéose d'un entraînement amateur qui avait duré tout une année. Et là, derrière les banderoles bleues aux couleurs du marathon, il y avait leurs familles, leurs enfants, leurs amis, qui agitaient des drapeaux et criaient le nom de leur champion.REGARDEZ Une explosion vue par un des marathoniens :brightcove.createExperiences();C'est alors que la première bombe a explosé. Juste au moment où il y avait non pas le plus de monde, peut-être, mais le plus de gens comme vous et moi. De ceux qui forment une foule. C'est cela que visaient celui ou ceux qui ont posé cette bombe. Mais aussi la seconde, qui a explosé 13 secondes plus tard, perfidement placée à 100 mètres de la première, pour que ceux qui avaient fui du mauvais côté se retrouvent sous les éclats de la deuxième explosion. En l'espace d'un grand silence suivi d'un cri d'effroi, une journée de fête a basculé dans l'horreur absolue.REGARDEZ Les explosions du marathon de Boston vues de la ligne d'arrivée :brightcove.createExperiences();Scènes tragiques Car même lorsqu'elles ne sont pas captées par les caméras, les scènes tragiques se succèdent : un petit garçon de 8 ans, originaire du quartier de Dorchester, à Boston, s'était précipité pour embrasser son père franchissant la ligne d'arrivée. Au moment où il a regagné l'endroit où se trouvaient sa mère et sa soeur, la bombe a explosé. Il est mort sur le coup. Une journaliste de télévision pleure à chaudes larmes, mais continue de filmer les blessés perdant leur sang, des femmes dont les deux jambes ont été arrachées, des hommes inertes qu'on emporte sur des civières. Elle travaille pour WBZ-TV. Elle est mariée à un homme dont la première femme était dans le Boeing qui s'est écrasé sur la première tour du World Trade Center, le 11 septembre 2001. Le Boston Globe rapporte que l'infirmerie installée près de la ligne d'arrivée du marathon n'avait eu jusque-là que des petits pansements à poser sur des pieds fatigués. Elle s'est brutalement transformée en hôpital de campagne. Il aurait même pu y avoir plus épouvantable encore : la ville de Boston avait invité les parents des enfants qui ont été tués en décembre dans l'école primaire de Newtown. Ils étaient aussi sur la ligne d'arrivée. Mais, par un coup de chance, le carré des invités était de l'autre côté de Boylston Street... Ils sont indemnes.Guerre des pauvres Il y a enfin l'histoire de ce jeune étudiant au teint basané. Au moment de la première explosion, il a pris ses jambes à son cou. Il avait du sang sur son short. Un homme l'a plaqué au sol, comme au rugby. Il aurait pu être lynché. Heureusement, des policiers étaient à proximité. Ils l'ont emmené, interrogé. C'est un étudiant saoudien. Il était venu voir le marathon. Il a eu peur, comme tout le monde. Il a voulu fuir. Il est totalement blanchi de tout lien avec l'attentat. Mais, pendant plusieurs heures, les télévisions ont relayé en boucle qu'un suspect en provenance du Moyen-Orient était interrogé. Voilà 12 ans que le 11 Septembre avait traumatisé l'Amérique, et elle s'était habituée à vivre avec un souvenir. Pas une menace. Ce ne sera jamais plus comme avant. Certes, aux frontières, on prenait des précautions. Les délivrances de visa étaient plus tatillonnes. Les bagages, qu'ils soient à main ou en soute, étaient systématiquement passés au scanner. Mais, fondamentalement, l'Amérique, parce qu'elle est un pays immense dont l'énergie lui permet d'aller de l'avant, avait commencé à oublier. Elle ne le pourra plus. Le terrorisme est la guerre des pauvres. Qu'ils soient issus d'Amérique ou d'ailleurs. Il n'a pas fini de polluer nos démocraties par les mesures de sécurité qu'il les oblige à prendre, et de les endeuiller quand parfois il réussit ses mauvais coups. Comme l'écrit Kevin Cullen, éditorialiste du Boston Globe : "Notre innocence a disparu un certain jour de septembre, il y a douze ans. Mais ce que nous venons de perdre aujourd'hui, c'est le sentiment que nous sommes en sécurité chez nous."    

