
Il ne craque jamais. Devant les policiers, les juges ou ses adversaires politiques, qu'ils s'appellent Van Ruymbeke ou Sarkozy - sa bête noire -, Bastien Millot, le "Copé boy historique" au centre de l'affaire Bygmalion, ne montre aucun signe d'inquiétude. Même dans le bureau du sévère Van Ruymbeke, le 27 mai, il a encore le coeur à faire de l'esprit quand le magistrat pointe sa responsabilité dans une affaire de favoritisme qu'il conteste : "Ah non, ça, Monsieur le Juge, c'est comme les sept plaies d'Égypte, les sauterelles, tout ça..., ce n'est pas de ma faute." Au côté de Jean-François C...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




