
Alain Juppé plane. Et notamment dans le coeur des électeurs socialistes. Lors du dernier baromètre Ipsos-Le Point, le maire (UMP) de Bordeaux parvient à se hisser à la huitième place parmi les personnalités préférées des sympathisants du PS avec 53 % de bonnes opinions contre 33 % d'avis défavorables. Un solde positif de 20 points pour l'ancien Premier ministre à l'origine des grèves de l'hiver 95... Comme quoi, tout peut arriver. Sur son piédestal, le fils spirituel de Jacques Chirac toise, par exemple, Benoît Hamon (45 %) ou Arnaud Montebourg (41 %), deux hommes qui aspirent à la reconnaissance de leur camp.Cette situation paradoxale préoccupe les socialistes au point que, ces jours-ci, le secrétaire d'État à la Simplification, Thierry Mandon, a évoqué l'idée d'une primaire large à gauche afin d'éviter l'élimination au premier tour de la présidentielle. Mandon a brisé un tabou et s'est fait gentiment réajuster par François Rebsamen tandis que Jean-Christophe Cambadélis, le premier secrétaire du PS, préfère ne pas commenter.Juppé, valeur refuge de la gauche"Juppé est la valeur refuge de ceux qui, à gauche, pensent qu'on ne sera pas au second tour et qui préfèrent éviter le duel Sarkozy-Le Pen", nous confie un poids lourd du gouvernement. Analyse d'autant plus juste que Nicolas Sarkozy se classe au dernier rang des sympathies socialistes dans le baromètre Ipsos avec 11 % de "bonnes opinions" et 86 % d'avis défavorables. Même Marine Le Pen (13 % d'avis favorables et 84 % d'avis négatifs) fait un tout petit peu mieux, c'est dire...L'idée d'une primaire de la gauche fait son chemin. Voulue par Hamon et l'aile gauche du PS, elle est également défendue par les radicaux de gauche et certains écologistes tel Jean-Vincent Placé. Ce serait la première fois qu'un président de la République sortant se verrait opposer un tel processus de sélection. Disons-le franchement, en l'état, François Hollande subit une telle défiance qu'il ne serait pas le mieux placé pour l'emporter. D'ailleurs, Alain Juppé bénéficie parmi les sympathisants socialistes d'une popularité plus grande que celle du chef de l'État qui ne recueille que 44 % de bonnes opinions. Juppé devance Hollande de 9 points ! Non parce que les socialistes estiment que Juppé est un homme de gauche, mais parce qu'ils le considèrent comme le rempart le plus efficace contre Sarkozy, et, dans le cas d'un "21 avril 2002" bis, contre Marine Le Pen.Et si Ségolène Royal revenait...La popularité d'Alain Juppé repose donc sur les suffrages de la gauche. Combien de temps cela peut-il durer ? Tant que le peuple de gauche, les déçus du hollandisme ne sont pas capables d'imaginer qu'un candidat PS puisse se projeter au deuxième tour. Combien sont-ils à pouvoir le faire ? Aujourd'hui, la mieux placée n'est autre que Ségolène Royal. La ministre de l'Écologie prétend qu'elle n'est plus dans la course élyséenne, mais elle a tort de mésestimer les 73 % de bonnes opinions que sa méthode et son style inspirent encore. Là aussi, qui l'eût cru au soir de sa déroute aux législatives de La Rochelle ? Deux ans plus tard, son retour au gouvernement en fait la rivale la plus dangereuse pour Hollande... Voilà qui serait assez cocasse.En deuxième position, Martine Aubry, avec 65 % de bonnes opinions chez les sympathisants. La maire de Lille compte encore des troupes au PS. Mais ses amis doutent de sa volonté de repartir au combat. Martine Aubry, comme son père Jacques Delors, n'a peut-être plus le feu sacré pour affronter un suffrage aussi difficile qu'une présidentielle.Valls coincé dans la roue de Hollande ?Puis vient la "classe biberon" : Najat Vallaud-Belkacem (63 %). Mais c'est un peu tôt pour la ministre de l'Éducation nationale. Ensuite, il y a les "cartes vermeil" : Jack Lang (62 %) ou Laurent Fabius (59 %). Ils ont l'expérience, une popularité encore forte. Un bilan pour l'un, une image de rigueur pour l'autre. Mais leur heure semble un peu passée. Encore qu'il ne faille jurer de rien en politique, comme on l'a vu plus haut.Enfin, il y a Manuel Valls qui dispose toujours de 55 % de bonnes opinions chez les sympathisants socialistes. Le Premier ministre est dans une position difficile. Son agenda de réformes lui a été dicté par le discours du président Hollande lors des voeux du 31 décembre. Il ne peut guère dévier de cette route et subit forcément l'usure du pouvoir sans totalement l'exercer comme il l'entend. Tributaire d'une reprise économique qui se fait attendre, Valls se construit, en attendant, une notoriété internationale à force de déplacements à l'étranger (Berlin, Londres, le Tchad...), c'est l'avantage du poste. Sortira-t-il du gouvernement après la déroute prévue des cantonales en mars ou après celle des régionales en décembre 2015 ? Ou bien ira-t-il au bout du chemin et dans ce cas, s'effacerait au profit du président sortant ? Les calculs vont bon train dans son entourage.

