
"Il faut savoir quitter la scène quand on ne sait plus jouer la comédie." Arnaud Montebourg, en quittant Bercy mercredi matin, lâche cette formule sans forcément peser ce qu'elle dit de lui. Cet aveu que la politique est avant tout un théâtre et que lui, l'artiste du "redressement productif", portait un masque devenu trop pesant. Comment la destinée de cet homme à la fois talentueux et opportuniste a-t-elle pu déraper aussi bêtement ? Sur un mot de trop. Une sortie mal calculée. Arnaud Montebourg a réellement mouillé la chemise depuis deux ans. Et il est faux de dire qu'il n'est que le trub...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




