
Difficile pour François Hollande de tirer profit d'une émission télévisée quand, dans le même mouvement, l'affaire Fraisse, les cafouillages de Christian Eckert et l'affaire Jouyet-Fillon viennent troubler le message. Le chef de l'État perd un point à 15 % de bonnes opinions dans notre baromètre Ipsos-Le Point de novembre. Les amplitudes se lisent de manière plus nette quand on analyse finement son score. Ainsi, l'affaire Rémi Fraisse le pénalise chez les 18-24 ans, où il perd la moitié de ses soutiens en tombant à 13 % (contre 26 % le mois précédent). Idem chez les sympathisants écologistes : François Hollande recule de 19 points pour ne bénéficier que de 18 % de bonnes opinions.>> Retrouvez l'intégralité du baromètre Ipsos-Le PointEn revanche, sa rencontre avec les Français sur TF1 a eu un impact positif auprès des séniors (donc le coeur du public de la télévision) : il passe ainsi de 8 à 24 % d'opinions favorables chez les 70 ans et plus. Il regagne aussi du terrain chez les sympathisants PS  - de 40 à 44 % -, chez qui il était tombé à 32 % en septembre.Alain Juppé domineDe son côté, Manuel Valls est stable, avec 33 % de bonnes opinions. Lui aussi subit, mais dans une moindre mesure, le contrecoup de l'affaire Fraisse auprès des jeunes (35 %, - 9 points) et des sympathisants écologistes (31 %, - 6 points). Le Premier ministre est moins exposé. Il retrouve aussi des couleurs chez les sympathisants UMP (30 %, + 12 points).Au classement général, pas de changement, Alain Juppé domine la classe politique avec 54 % de bonnes opinions (stable), conservant 9 points d'avance sur un second, Jack Lang, qui n'est plus vraiment un adversaire. Si l'on s'en tient aux présidentiables, le maire de Bordeaux devance de 13 points son ami François Bayrou (5e du classement avec 41 % de bonnes opinions), de 17 % points Nicolas Sarkozy, de 20 points François Fillon et de 21 points Marine Le Pen (en recul d'un point au général avec 33 % de bonnes opinions).Nicolas Sarkozy se refait une santéAprès un retour difficile, Nicolas Sarkozy regagne ce mois-ci le terrain perdu le mois dernier : le candidat à la présidence de l'UMP reprend 6 points (37 % de bonnes opinions) alors qu'il en avait perdu 9. L'ancien chef de l'État récupère la première place dans le coeur des sympathisants UMP avec 83 % (+ 12 points) qu'il avait temporairement laissée à Alain Juppé le mois dernier. L'affaire Jouyet quant à elle ne semble pas avoir déstabilisé François Fillon outre mesure : si l'ancien Premier ministre recule de deux points au classement général (34 % de bonnes opinions), il progresse de 3 points chez les sympathisants UMP (57 %). Néanmoins, la période est difficile pour Fillon dont les scores n'ont jamais été aussi bas depuis l'élection de François Hollande à la présidence de la République.La vraie percée du mois est à mettre au compte d'Emmanuel Macron, le ministre de l'Économie, lequel quitte, en un bond de 8 points, les dernières places du classement pour se hisser au 20e rang du baromètre Ipsos. Macron séduit à gauche (35 % au PS, + 8) et à droite (36 % à l'UMP, + 22). Il gagne en notoriété avec un taux de "ne se prononce pas" qui recule à 42 %.Cécile Duflot sanctionnéeJean-Pierre Raffarin fait également oublier sa défaite au Sénat et reprend presque son niveau "normal" avec 35 % de bonnes opinions (+ 5 points). En revanche, Cécile Duflot paie son attitude durant l'affaire Rémi Fraisse : la leader écologiste, qui perd 2 points au général, tombe à l'avant-dernière place. Les sympathisants PS s'en détournent : un recul de 14 points (19 % de bonnes opinions). De la même façon, les sympathisants écologistes la sanctionnent : 6 points de moins à 39 % de bonnes opinions. En comparaison, Ségolène Royal est à 50 % de bonnes opinions chez les sympathisants écologistes (+ 3 points). La stratégie de rupture avec le gouvernement ne semble pas payer pour Cécile Duflot.Autre déception : Arnaud Montebourg. Son retour à l'école n'a pas été bien perçu : avec 29 % de bonnes opinions, l'ancien ministre de l'Économie cède 7 points et tombe de la 10e à la 17e place. Là aussi, il est au plus bas depuis l'élection de François Hollande.>> Retrouvez l'intégralité du baromètre Ipsos-Le Point

