
Les aiguilles du baromètre Ispos-Le Point s'affolent en cette fin d'année en consacrant deux nouvelles têtes : Emmanuel Macron et Bruno Le Maire. La loi du ministre de l'Économie recueille l'assentiment des sondés qui propulsent le jeune homme de la 20e à la 8e place avec 39 % de bonnes opinions, soit un bond de 12 points. Emmanuel Macron a gagné sur tous les tableaux. Chez les sympathisants PS, il récolte 53 % de soutiens, en hausse de 18 points. Chez les sympathisants UMP, pas de rejet : 39 % de bonnes opinions (+ 3 points). Macron segmente par sexe : sa popularité est plus grande chez le...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




