
Les mauvaises nouvelles volent en escadrille pour le couple de l'exécutif. Ce mois d'août est mortel pour le président de la République et son Premier ministre : François Hollande a multiplié les commémorations, tandis que Manuel Valls s'est accordé un vrai repos, loin des médias, au moment où les mauvais chiffres de l'économie tombaient de tous les côtés. Résultat : Hollande franchit un nouveau palier d'impopularité en tombant à 17 % de bonnes opinions (- 3 points), 79 % d'avis négatifs (+ 4), dont 40 % d'avis "très défavorables". Le rejet du président de la République entraîne le Premier ministre dans sa chute. Manuel Valls perd 8 points de popularité en un mois et conserve encore 34 % de soutiens contre 55 % d'avis négatifs (en hausse de 6 points). Jusqu'ici, le Premier ministre convertissait les "ne se prononce pas" en négatif. Désormais, les transferts se font du positif vers le négatif. La crise de confiance s'inscrit de manière homogène dans tous les camps, avec une pointe plus prononcée chez les sympathisants du MoDem (- 17 points), qui lui conservent 41 points de confiance. Manuel Valls, qui avait toujours eu de bons scores à l'UMP, tombe à 25 % à droite (- 7 points). Chez les sympathisants PS, le Premier ministre conserve un solde positif avec 58 % de bonnes opinions (- 9), contre 33 % d'avis négatifs (+ 8). Il s'agit de la chute la plus rapide d'un Premier ministre depuis la création de ce baromètre. Dominique de Villepin, qui avait été nommé après l'échec du référendum européen de 2005, conservait au même stade 43 % d'avis positifs. Juppé populaire, même chez les socialistes ! La déroute de l'exécutif ouvre un boulevard à Alain Juppé qui se détache de la classe politique en surplombant ce baromètre : 55 % d'avis positifs, en hausse de 3 points. L'ancien Premier ministre de Jacques Chirac séduit même à gauche. Il engrange par exemple 52 % de bonnes opinions chez les sympathisants socialistes (+ 4 points)... Au classement général, Juppé devance Christine Lagarde (48 %, + 2), François Bayrou (46 %, + 1), Laurent Fabius 44 % (+ 1) et Ségolène Royal (42 %, - 3). Cette dernière, qui avait réussi une percée le mois dernier, régresse un peu. Elle perd sa première place dans le coeur des sympathisants PS au profit de Martine Aubry (73 % de soutiens, + 5) et Laurent Fabius (69 %, + 7). Ségolène Royal conserve tout de même la troisième marche du podium devant Christiane Taubira (62 %, + 6) et Anne Hidalgo, qui s'installe parmi les ténors du PS avec 56 % de bonnes opinions et seulement 17 % d'avis négatifs. À droite, la situation se crispe légèrement chez les sympathisants UMP à mesure qu'approche la compétition entre les leaders. Ainsi, Alain Juppé - très fort au général - perd-il deux points à 71 % de bonnes opinions. Sans doute parce que les supporteurs de Nicolas Sarkozy commencent à le percevoir comme une menace au retour de l'ancien président. Sarkozy récupère son crédit entamé le mois dernier par sa mise en examen. Au classement général, il récupère six points sur les 7 perdus le mois dernier, si bien qu'avec 39 % de bonnes opinions, il prend la 10e place du baromètre. François Fillon passe un bon mois d'août avec 40 % de bonnes opinions (+ 2), devançant ainsi d'une place Nicolas Sarkozy au classement général. En revanche, chez les sympathisants UMP, l'écart entre les deux hommes demeure favorable à Sarkozy (77 %, + 3). Fillon se situe à 14 points derrière avec 63 % de soutiens chez les siens. Duflot sanctionnée par les écolos Autre victime de cet été : Cécile Duflot. Sa sortie du gouvernement et ses critiques adressées à l'occasion de la publication de son livre ne paient pas vis-à-vis des sympathisants écologistes auprès desquels elle subit une chute de 15 % avec seulement 38 % de soutiens. Sa position au classement général (24 %, - 1) est moins fortement impactée. Ce sondage, ayant été réalisé samedi, ne tient pas compte des bouleversements occasionnés dimanche par le discours dissident d'Arnaud Montebourg. Néanmoins, avant sa sortie de Frangy, la position du ministre de l'Économie était ébranlée avec une chute de 5 points (33 % de bonnes opinions), sans doute imputable aux mauvais chiffres de l'économie française.

