
Alors que l'État coupe dans les dotations aux collectivités locales (3,7 milliards d'euros en 2015), Jean-Claude Boulard, le sénateur-maire du Mans, s'élève contre la disparition des "petites taxes" qui mettaient un peu de beurre dans les épinards des communes. "Le gouvernement doit sanctuariser la fiscalité locale", s'insurge-t-il à l'occasion de l'examen de la loi de finances au Sénat. Voici qu'un maire socialiste s'élève contre l'idée du président Hollande de supprimer les taxes à faibles rendements (article 8 du projet de loi de finances), promesse faite au Medef... Le gouvernement envisage en effet de supprimer la "taxe Grenelle II", la cotisation de solidarité sur les graines oléagineuses, la taxe sur les appareils automatiques, la redevance due par les titulaires de concessions de stockage souterrain d'hydrocarbures, la taxe sur les trottoirs, la taxe générale sur les activités polluantes (TGAP) pesant sur les installations classées pour la protection de l'environnement, la taxe pour la gestion des eaux pluviales urbaines. De la même façon que le gouvernement se propose de supprimer par voie réglementaire les contributions versées par la SNCF au titre des frais de surveillance et de contrôle des chemins de fer, la redevance versée par Réseau ferré de France (RFF) au titre des frais de surveillance et de contrôle, le prélèvement "assurance frontière" automobile. Pour l'ensemble de ces taxes, le gouvernement considère que les rendements sont nuls ou presque et les frais de gestion élevés.Les trottoirs et les eaux pluvialesJean-Claude Boulard n'est pas du tout de cet avis concernant quatre taxes dont il estime, avec le Comité des finances locales, la sauvegarde indispensable : le versement transport (240 millions d'euros), la cotisation foncière des entreprises (100 millions d'euros), la taxe de trottoirs (1 million d'euros) et la taxe des eaux pluviales (700 000 euros). Cette dernière a été inventée en 2010 afin de permettre aux communes de lutter contre le débordement des eaux pluviales.La taxe sur les trottoirs a été contestée par les commerçants qui y étaient assujettis. Cette redevance était censée compenser l'usage momentané des trottoirs par la clientèle des commerces le temps d'effectuer une transaction. Il s'agissait du cas typique du client d'une banque retirant de l'argent à un distributeur de billets situé dans la rue... Le Conseil d'État a jugé que l'utilisation du trottoir en l'espèce n'excédait pas l'usage commun des trottoirs et l'a annulée dans un arrêt du 31 mars 2014. Dans ces conditions, il sera difficile de revenir sur l'autorité de la chose jugée...L'impôt sur les spectacles a disparuS'agissant de la cotisation foncière des entreprises, le législateur avait modifié le barème. Sur ce point, Jean-Claude Boulard propose, par amendement, de rétablir en grande partie les plafonds antérieurs.L'histoire de la suppression de la taxe sur les spectacles est assez particulière. Le droit européen impose qu'à partir du 1er janvier 2015, la billetterie des manifestations sportives soit soumise à un taux réduit de TVA (5,5 %). Mais l'impôt sur les spectacles a disparu... Ce qui aboutit d'une part à alléger les impôts acquittés par les clubs sportifs professionnels et à une perte de recettes pour les budgets locaux. D'où la proposition de Jean-Claude Boulard de découpler la TVA sur la billetterie sportive afin de rétablir l'impôt sur les spectacles dont la suppression n'était pas justifiée par des considérations juridiques européennes...

