
Il n'est plus question d'une lettre, mais d'un message très clair adressé directement par José Manuel Barroso à François Hollande vendredi lors du sommet européen : en l'état, le budget de la France ne peut être validé par la Commission de Bruxelles. Le chef de l'État est furieux. Michel Sapin, son ministre des Finances, lui avait assuré que Bruxelles ne regimberait pas et validerait le budget, comme il lui avait naguère assuré que les emplois aidés parviendraient à "inverser la courbe du chômage". François Hollande a donc convoqué, samedi 25 octobre, son ministre des Finances, car il va fa...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




