
Il y a un mystère Hollande : comment le chef de l'État a-t-il pu laisser Michel Sapin, son ministre des Finances, présenter à Bruxelles un budget non conforme aux engagements de la France ? Par ignorance ? Non, justement. Depuis au moins trois semaines, des émissaires européens l'alertent sur ce ton : "Ni la commission Barroso finissante ni la commission Junker ne souhaitent sanctionner la France, mais, en l'état, ça ne passe pas. Il faut aider la Commission à vous aider." 
François Hollande est alors parfaitement conscient que le discours plus lénifiant de son ministre ne reflète pas la ré...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




