
Jérôme Chartier, député UMP, s'y était engagé devant ses électeurs : il défendrait vaille que vaille ses amendements budgétaires à la loi de finances 2015. Et il a tenu parole ! Durant toute la semaine dernière, il fut présent sur le banc au cours des longues heures de débat, souvent dans la nuit... Mais à l'UMP, il faut bien admettre qu'ils n'étaient, la plupart du temps, que quatre ou cinq députés à braver les coupes du gouvernement Valls dans les chambres de commerce et d'industrie ou d'agriculture. Chartier a tenu bon avec à ses côtés le très estimable Gilles Carrez, président UMP de la commission des Finances, Marie-Christine Dalloz, élue du Jura, Olivier Carré, élu du Loiret, et Gilles Lurton, député d'Ille-et-Vilaine.
Vendredi 17 octobre, à une heure déjà avancée, Jérôme Chartier, un indéfectible soutien de François Fillon, s'est donc lancé, en cavalier solitaire, dans une défense des chambres d'agriculture à l'occasion de l'examen de l'amendement n° 230. Ne pouvant compter sur des troupes fournies, il a donc évoqué les nombreux soutiens au sein du groupe UMP, énumérant les noms des nombreux absents par ordre alphabétique : Abad, Barbier, Chevrollier, Daubresse, Decool, Douillet, Gandolfi, Gosselin, Heinrich, Hetzel, Huyghe, Marlin, Meunier..., "tous très soucieux de l'avenir de leur chambre d'agriculture", ajoutait Chartier en poursuivant la liste de cette armée fantomatique : Nicolin, Perrut, Quentin, Reis, Saddier, Salen, Sermier, Siré, Straumann, Suguenot, Tardy, Vautrin, Vialatte, Vitel... Et aussi Audibert Troin, Verchère, Fenech, Grommerch... Et de continuer cette liste des "présents par la pensée" ! Rires dans les rangées plus que clairsemées de l'hémicycle où, de son côté, la majorité n'avait réuni qu'une douzaine d'élus. 
L'absente la plus remarquée
Christian Eckert, le secrétaire d'État au Budget, saisit la balle au bond pour ironiser : "J'ai une pensée particulière, d'ailleurs, pour une parlementaire que vous avez citée, éminemment respectable, qui est montée à cette tribune et qui, pendant une demi-heure, nous a expliqué dans une motion de renvoi qu'elle avait préparé de nombreux amendements et qu'elle allait les défendre avec fermeté. J'observe qu'après avoir quitté, il y a trois jours, la tribune, cette honorable parlementaire n'a pas remis les pieds parmi nous. Je remercie donc chaleureusement M. Chartier de nous avoir confirmé qu'elle était avec nous par la pensée. Cela nous fait véritablement chaud au coeur !" Applaudissements sur les bancs socialistes et écologistes.
De qui s'agit-il ? Justement, ce soir-là, le petit jeu entre les parlementaires a consisté à évoquer son haut patronage, mais sans citer son nom... Gilles Carrez était certain que Christian Eckert pointerait du doigt cette absence remarquée. "Figurez-vous que j'avais parié avec l'honorable parlementaire dont il s'agit - et dont je tairai le nom - que le secrétaire d'État faisait sur elle une véritable fixation et qu'à un moment ou un autre il serait conduit à parler d'elle. (...) Elle m'a dit que je pouvais la déranger à toute heure : je vais donc l'appeler de ce pas pour lui dire que j'ai gagné mon pari." Évidemment, Gilles Carrez plaisante, surtout qu'il est déjà très tard... 
La bataille des votes réservés
L'histoire peut désormais être écrite : il s'agissait de Valérie Pécresse. Et ce fut là l'occasion d'un moment de détente transpartisan où chacun, après des débats un peu tendus, put relâcher la pression. Pour la petite histoire, l'amendement de l'UMP pour la défense des chambres d'agriculture a été battu par 14 voix contre 5 sur les 20 élus présents à ce moment-là dans l'hémicycle. 
Ce premier volet de l'examen de la loi de finances a été marqué par les nombreuses interruptions de séances tant la majorité socialiste a affiché ses divisions. Combien de fois Eckert s'est opposé à Valérie Rabault, rapporteur général du budget ! Notamment à propos des dotations des collectivités locales. Pour tenir son groupe, Eckert a dû, à de nombreuses reprises, "réserver les votes" sur les amendements. 
L'UMP à 6 menace la majorité à 26 !
Lundi soir, le gouvernement fut mis en minorité et les votes de 180 amendements furent bloqués par Christian Eckert. Comment six députés UMP ont-ils pu faire passer des amendements face à vingt-six députés de la majorité ? C'est bien la division et les abstentions socialistes qui ont dispersé les rangs... Christian Eckert a donc tout bloqué ! Pendant quarante minutes, le gouvernement a retenu les scrutins en attendant de remplumer ses bancs dont une partie siégeait en commission élargie consacrée aux "anciens combattants"... Une pratique qui, selon Jérôme Chartier, revient à procéder à un vote bloqué. "Ce furent quarante minutes de trop, quarante minutes pendant lesquelles on a muselé le Parlement, on a voulu le bâillonner", s'est exclamé le député UMP du Val-d'Oise.
De cette bataille parlementaire, l'UMP a réussi à conserver dans la loi de finances un peu moins de dix amendements. Après la pause dînatoire, lundi soir, Bruno Le Roux, le patron du groupe PS, était enfin parvenu à réorganiser sa majorité. Plus une voix ne manquait à l'appel. "Il a dû y avoir du poulet au vinaigre à table", ironise Jérôme Chartier, qui estime avoir rempli son rôle d'opposant quand d'autres, à l'UMP, comptaient les moutons... 

