
Entre Laurent Mauduit, le journaliste de Mediapart, et Jean-Christophe Cambadélis, le patron du PS, c'est une longue histoire qui se règle aujourd'hui dans un livre, À tous ceux qui ne se résignent pas à la débâcle qui vient (1), 40 ans après leurs années communes chez les trotskistes de l'OCI. Dans ce livre, Mauduit s'appuie sur des témoignages pour accuser Cambadélis d'avoir produit un faux diplôme universitaire à en-tête de l'université du Mans afin de s'inscrire en thèse à Jussieu. L'obtention de son doctorat aurait été facilitée par le choix d'un directeur de thèse, Pierre Fougeyrollas, lui aussi membre de l'OCI.Devant une telle accusation, Jean-Christophe Cambadélis hausse les épaules, un peu amusé. "Il manque une pièce à Laurent Mauduit qui a été induit en erreur. Je n'ai pas produit de faux diplôme de l'université du Mans, jure-t-il. J'ai bénéficié d'une dérogation pour "compétences acquises" signée par le président de l'université de Jussieu, Jean-Jacques Fol, afin de passer de la licence à la maîtrise alors que je n'avais pas validé toutes mes matières. Ce document, manifestement, Laurent Mauduit ne le possède pas. Normalement, j'aurais dû redoubler. Ça me faisait suer. J'ai donc demandé cette dérogation et je l'ai obtenue. C'est une pratique tout à fait légale et courante. Puis, ensuite, ma scolarité a repris son cours : j'ai eu ma maîtrise, etc., jusqu'à mon doctorat. Par ailleurs, Mauduit trouve que ma thèse n'était pas très bonne, je veux bien le lui concéder. Il devrait prolonger son enquête et il trouvera peut-être à me reprocher d'avoir piqué des billes en CP à la récréation."Un procès en notabilitéQuant à l'université du Mans, Cambadélis affirme s'y être en effet inscrit en DESS d'économie sociale, mais, compte tenu de ses activités militantes au sein de l'Unef, il ne s'est pas présenté à l'examen. Par conséquent, il n'a, affirme-t-il, aucun diplôme de l'université du Mans. Laurent Mauduit et Jean-Christophe Cambadélis militaient ensemble à l'Unef, et dans la clandestinité à l'OCI. Leur compagnonnage prend fin lorsque Cambadélis décide d'adhérer au PS. Ses anciens camarades lui reprochent d'avoir alors rejoint la motion mitterrandiste du PS de l'époque, dirigée par Pierre Mauroy, quand eux-mêmes pensaient qu'il deviendrait l'un des leaders de l'aile gauche du PS. Bref, un procès en notabilité qui dure depuis trente ans et qui s'est envenimé quand, par la suite, Cambadélis a été rattrapé par le scandale de la Mnef. Pour en savoir plus sur cette époque, lire ici le portrait du patron du PS.

