
Le Premier ministre contre le premier secrétaire du PS. Un match classique sur un terrain chargé de symboles : le travail le dimanche. Sur France 2 dimanche soir, Manuel Valls a indiqué que le projet de loi Macron comprendrait 12 dimanches travaillés au lieu de 5. Interrogé par Le Point lundi matin, Jean-Christophe Cambadélis refuse ce chiffre qu'il considère comme trop élevé : "Je maintiens la nécessité de le réduire." Emmanuel Macron, l'auteur du projet de texte qui sera présenté en conseil des ministres le 10 décembre, travaille quant à lui sur les compensations. "Sur le nombre de dimanches ouverts, je suis ouvert au débat", indique le ministre de l'Économie, qui rappelle que les zones concernées seront restreintes à quelques places très touristiques comme le boulevard Haussmann ou le BHV à Paris, les grandes gares parisiennes, le Mont-Saint-Michel ou encore la promenade des Anglais à Nice. L'essentiel pour Macron n'est pas de transférer de l'activité de la semaine au dimanche, ce qui n'aurait aucun intérêt économique, mais bien d'accroître l'activité économique en captant les dépenses des touristes tentés de délier leur bourse à Londres quand les magasins sont fermés à Paris. Macron mise sur les mesures favorisant l'investissement Par ailleurs, le projet de loi Macron sera élagué d'un certain nombre de sujets qui obscurcissent son sens général. Ont donc été éliminés du projet de texte les articles concernant la déontologie des tribunaux de commerce (un souhait de Christiane Taubira), le retraitement des déchets nucléaires, les mesures sur la réduction des frais de permis de conduire, la médecine du travail... Le ministre est très attaché à un certain nombre de sujets qui figureront dans son texte. Au premier chef, la réforme des prud'hommes avec l'instauration d'un barème d'indemnisation de manière à donner de la prévisibilité aux chefs d'entreprise dans les conflits du travail. Macron tient également à tout le volet "investissement" de sa loi : l'épargne salariale, l'encouragement des bons de souscription des parts des créateurs pour favoriser le recrutement des managers à fort potentiel, la distribution d'actions gratuites pour les salariés, l'incitation fiscale aux business angels, la réduction des délais de construction... Le Conseil d'État trop conservateur ? Le ministre a entrepris depuis plusieurs semaines un travail de désamorçage des bombes contenues dans son texte en recevant les députés PS, très craintifs. "Ce ne sera pas une promenade dans le parc, mais j'ai ressenti un énorme besoin de dialogue de la part des députés qui ont été frustrés de ne pas avoir assez coproduit la loi depuis le début du quinquennat", confie-t-il. La réforme des professions juridiques figure en bonne place. Les notaires se voient placés sous la surveillance de l'Autorité de la concurrence quant à leurs tarifs réglementés et leur installation. Ils manifesteront leur courroux le 10 décembre, en compagnie des avocats hostiles au projet. En revanche, la réforme des avocats au conseil ne figure pas dans le texte afin d'éviter la censure du Conseil d'État, trop impliqué dans ce dossier. Cette réforme sera donc portée par un amendement des députés PS qui devraient prendre un certain nombre de sujets à leur charge, en concertation avec Emmanuel Macron. L'audition de Jean-Marc Sauvé, le vice-président du Conseil d'État, par la mission d'information sur les professions réglementées le 19 novembre dernier a, en effet, démontré que celui-ci ne voulait rien changer à l'organisation actuelle...  

