
Cela fait maintenant plus de deux mois que le duel à distance est en cours : qui de Pierre Moscovici ou d'Élisabeth Guigou gagnera sa place au sein de la Commission au côté de Jean-Claude Juncker ? Les deux anciens ministres socialistes sont aussi légitimes l'un que l'autre puisque l'un et l'autre ont été ministres des Affaires européennes. Dans cette lutte pour le graal européen, ils ne se sont fait aucun cadeau. Pendant sa campagne, Pierre Moscovici a mis en avant sa loyauté envers François Hollande et son job à Bercy. Guigou, elle, a mis en avant son expérience et l'exigence de la parité femme-homme. Le choix final appartient à Jean-Claude Juncker sur proposition de François Hollande. Guigou : "Ce job, je le veux !"Pour Pierre Moscovici, sûr de son poids politique, le match est plié en sa faveur. Il ne fait pas de doute que François Hollande le proposera à Jean-Claude Juncker comme commissaire européen. "S'agissant de la France, mon nom est dans la boucle, sans ambiguïté. Je suis en contact étroit avec le président de la République, confie-t-il à ses amis, qui le préviennent néanmoins de la campagne active d'Élisabeth Guigou pour le supplanter. Il y a eu des entretiens entre François Hollande et Jean-Claude Juncker. J'ai parlé plusieurs fois à ce dernier. Il me veut à la Commission, malgré mon sexe. Je ne vois pas l'intérêt d'une story telling grossissant ce problème."Élisabeth Guigou, présidente de la commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale, a également été reçue par François Hollande, lequel, comme à l'accoutumée, ne l'a pas dissuadée. De sorte que sans veto élyséen, elle pousse ses pions. Et se prévaut du soutien de Laurent Fabius, le chef de la diplomatie - ennemi intime de Moscovici -, et de Jean-Yves Le Drian, un très proche du chef de l'État. "Ce job, je le veux ! lâche-t-elle. J'ai négocié le traité de Maastricht. Ce traité, je le connais par coeur et je sais qu'il n'a pas été exploité comme il aurait dû pour tourner l'Europe vers la croissance. Quand on est commissaire européen, il faut savoir maîtriser l'administration bruxelloise et sa tendance libérale."Hollande évite une législative partielleJean-Claude Juncker, lui, a besoin d'afficher une Commission qui fasse la part belle aux commissaires féminines. Le Parlement n'approuverait pas une Commission dont les femmes ne représenteraient pas au moins 40 % des effectifs. Pour François Hollande, le problème relève plus de sa tambouille nationale : après avoir écarté Pierre Moscovici de Bercy au profit d'Arnaud Montebourg, il pensait offrir un joli lot de consolation à son ancien directeur de campagne. Du reste, Pierre Moscovici, en regagnant les rangs de l'Assemblée nationale, a été nommé "parlementaire en mission", ce qui lui a permis de faire le tour des capitales européennes afin de consolider sa place de favori pour Bruxelles.Toutefois, Élisabeth Guigou pense possèder un avantage insoupçonné : son siège de députée de Seine-Saint Denis est plus sûrement acquis au PS que la circonscription de Pierre Moscovici dans le Doubs. Celui des deux qui sera nommé à la Commission devra abandonner son siège, ce qui devrait donner lieu à une législative partielle. Le sujet est très sensible pour la majorité socialiste, qui ne tient qu'à un siège à l'Assemblée nationale. Pierre Moscovici avait gagné son siège de député, en juin 2012, avec 40,8 % des voix devant un UMP et un Front national au 1er tour, puis 49,32 % au deuxième tour en triangulaire. Élisabeth Guigou, elle, a été élue dans un fauteuil avec 100 % des voix au deuxième tour après désistement d'un rival du Front de gauche, Patrick Le Hyaric, par ailleurs patron de L'Humanité. François Hollande aurait donc à faire un choix dans le choix : un homme plutôt qu'une femme, en prenant le risque de perdre la majorité absolue (292 sièges) à l'Assemblée nationale ? Non, car le Chef de l'Etat a déniché une astuce du droit parlementaire : en nommant Moscovici "parlementaire en mission", il évite la législative partielle. Au bout de six mois, le suppléant de Pierre Moscovici serait député de plein droit sans passer par les urnes...

