
D'abord un constat : l'inflation législative de la France est courtelinesque. Selon les chiffres publiés par les députés Régis Juanico (PS) et Laure de la Raudière (UMP), dans un rapport publié ces jours-ci, pas moins de 266 textes de loi ont été adoptés entre 2007 et 2012 (507 si l'on compte les lois ratifiant les traités internationaux). Et depuis l'élection de François Hollande, le record est bien parti pour être battu ou égalé, puisqu'en l'espace de deux ans, ce sont déjà 122 textes de loi qui sont tombés sur la tête des Français (198 avec la ratification des traités internationaux). Qu...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




