
Manuel Valls avait fait partie des rares députés socialistes à avoir approuvé la loi anti-burka proposée en 2010 par Jean-François Copé sous le mandat de Nicolas Sarkozy (Hollande n'avait pas voté). C'est en s'appuyant sur ce fait que la députée UMP Valérie Pécresse a proposé, mardi, à l'occasion des questions au gouvernement, de renforcer le dispositif législatif sur ce point. Manuel Valls a refusé d'alimenter ce débat considérant "la très grande fragilité" de la société française. Valérie Pécresse réagissait au fait que la loi de 2010 était vidée de sa portée par le comportement d'un individu, Rachid Nekkaz, qui a pris à sa charge de payer lui-même les amendes des femmes contrevenantes. La sanction pécuniaire a été "sciemment contournée dans le but revendiqué de défier nos institutions", insistait, mardi, la députée UMP dans l'hémicycle. Rachid Nekkaz, un homme d'affaires algérien, avait annoncé qu'il se rendrait cette semaine à la trésorerie des Yvelines pour payer lui-même sa "878e amende anti-burka à la place de la femme qui a été verbalisée", précisait l'élue des Yvelines. Ce sont ainsi 180 000 euros que Nekkaz aurait acquittés depuis avril 2011. Rachid Nekkaz agit, selon ses dires, au nom de la liberté de se vêtir à travers l'association Touche pas à ma constitution.Un "piège"Afin de faire cesser cette "provocation", Valérie Pécresse ainsi que trente-huit députés UMP (Ciotti, Douillet, Wauquiez, Estrosi, Chartier, Lamour, Dassault, Fenech...) ont déposé une proposition de loi créant une nouvelle infraction d'entrave à l'application de la loi punie d'une peine de trois ans de prison et de 100 000 euros d'amendes. Plus précisément, cette infraction viserait toute personne physique ou morale qui mettrait en place des "stratégies visant à vider de leur contenu les sanctions prononcées par la justice". Le texte des députés UMP vise également à rendre obligatoire le "stage de citoyenneté" assorti à la sanction pécuniaire. Jusqu'à présent, les tribunaux sont libres de les prononcer en plus de l'amende (une contravention de 2e classe, soit 150 euros maximum). Manuel Valls, pour sa part, considère que l'UMP lui tend un "piège" en tentant de le coincer sur un terrain glissant. S'il accepte de valider cette proposition, il redoute qu'on dise que le PS court après la droite. Et s'il la refuse, il craint que la droite l'accuse de défendre le voile contre la laïcité. Il se trouve que, lors de cette même séance des questions au gouvernement, l'affaire de l'interdiction de la crèche de Noël dans la mairie de Béziers par décision du tribunal administratif et arrêté préfectoral a été évoquée quelques minutes plus tôt."La République est défiée" (Pécresse)C'est le député Jérôme Chartier qui, au nom du groupe UMP, s'est indigné de l'interdiction de la crèche. Il a plaidé que ce symbole de Noël n'avait pas de caractère religieux mais participait d'une tradition française. Bernard Cazeneuve, ministre de l'Intérieur, en charge des cultes, a invité le député Chartier à éviter les polémiques en se dispensant de commenter les décisions de justice "après que les juges ont fait connaître le droit". Le tribunal administratif s'est fondé sur l'article 28 de la loi de 1905 sur la laïcité. Celui-ci prévoit "qu'il est interdit, à l'avenir, d'élever ou d'apposer aucun signe ou emblème religieux sur les monuments publics ou en quelque emplacement public que ce soit, à l'exception des édifices servant au culte, des terrains de sépulture dans les cimetières, des monuments funéraires, ainsi que des musées ou expositions".Manuel Valls a donc rebondi sur l'exposé de son ministre de l'Intérieur pour refuser de renforcer la loi anti-burka en renvoyant dos à dos les amis des crèches et les défenseurs du voile intégral. "Faisons attention par rapport à nos compatriotes musulmans, prévient le Premier ministre. Faisons très attention, notamment dans une année électorale, à ne pas utiliser ces sujets pour diviser [...]. Il n'y a pas une laïcité pour les juifs, il n'y a pas une laïcité pour les chrétiens, il n'y a pas une laïcité pour les musulmans. Il y a une laïcité pour tous les Français," scandait-il, mardi, avant de ponctuer sa réponse à Valérie Pécresse par cette adresse : "Ne divisez pas ! Nous, nous rassemblons !""Inacceptable", réagit Valérie Pécresse, qui pointe du doigt "le deux poids deux mesures" du gouvernement. "La République est défiée et le Premier ministre refuse de soutenir une initiative de l'opposition pour sanctionner les entraves à la loi... Quel manque d'esprit de responsabilité ! Manuel Valls est prisonnier de sa gauche. Pas seulement sur les sujets économiques, aussi sur les sujets de société."

