
Nicolas Sarkozy y a mis du sien. Pas de forfanterie, pas de maladresse, et beaucoup d'égards pour les uns et les autres. Pour son premier bureau politique, le nouveau président de l'UMP s'est montré tel qu'il l'avait promis : "rassembleur". Il avait pris soin de placer à sa gauche et à sa droite Alain Juppé et François Fillon. L'ambiance était un peu tendue et un silence quasi religieux pesait sur les participants. Quasiment aucun ténor ne manquait à l'appel : Bruno Le Maire, François Baroin, Édouard Balladur, Jean-Pierre Raffarin, NKM, Laurent Wauquiez, Xavier Bertrand... Seule Valérie Pécresse était absente. Après deux jours de consultations, Nicolas Sarkozy a fait des annonces. Il a installé le comité des primaires présidé par Thierry Soler. Ce comité est composé d'Édouard Philippe (à la demande de Juppé), de Bernard Accoyer (à la demande de Fillon), d'Anne Levade, de Brice Hortefeux et de Luc Chatel. Ce comité doit remettre un rapport sur l'organisation des primaires en janvier. "Ça me va très bien", a commenté Juppé. Sarkozy rembourse l'UMP Sur les finances du parti, Nicolas Sarkozy a souligné à quel point l'UMP avait été "polytraumatisée" (sic). Il reprend une idée qui lui a été suggérée par François Fillon en installant un comité financier présidé par Daniel Fasquelle. Il comprendra cinq membres du bureau politique et cinq militants. Nicolas Sarkozy a tenu à régulariser sa situation en remboursant au parti la somme de 360 000 euros correspondants aux pénalités de son dépassement des frais de campagne. Il a indiqué que le règlement avait été effectué par ses soins dès lundi matin afin d'éviter tout conflit d'intérêts entre sa fonction nouvelle de président de l'UMP et sa situation d'ancien candidat à la présidence de la République. Le secrétariat général du parti devrait être confié à Laurent Wauquiez, tandis que NKM hériterait d'une vice-présidence qui ne semble pas lui convenir. Éric Ciotti sera quant à lui secrétaire général adjoint. Luc Chatel, jusqu'ici secrétaire général, se voit confier la responsabilité de la réforme des statuts en vue du nouveau parti que Nicolas Sarkozy souhaite fonder à partir de l'UMP. En récompense de ses 30 %, Bruno Le Maire a obtenu de Sarkozy de siéger dorénavant à la commission des investitures, un lieu stratégique pour les cantonales et les régionales. Alain Juppé y place, pour sa part, Hervé Gaymard. Concours d'ironie L'ambiance a eu du mal à se décrisper. "Personne n'osait trop parler", souffle un participant. Si bien qu'Alain Juppé a fait remarquer, de manière ironique : "Nous sommes intimidés." "Je ne connaissais pas, Alain, ta propension à la timidité, mais je saurai en tenir compte", s'est amusé à répondre Sarkozy, provoquant les rires de l'assistance. L'ancien chef de l'État a évoqué l'idée du "comité des anciens Premiers ministres" qu'il avait lancée dimanche soir sur TF1, en précisant qu'il avait été incompris et que loin de lui était l'idée d'enfermer ses adversaires, Juppé et Fillon, dans un comité Théodule des ringards. Sur proposition de François Fillon, le "comité des ex" se transformera donc en "déjeuners informels quelques fois dans l'année". "Un déjeuner, donc j'y adhère", a gloussé Juppé. "Je revendique cette idée", a ironisé Fillon. Par ailleurs, Nicolas Sarkozy a annoncé qu'il cooptait quatre nouveaux membres au bureau politique : Éric Woerth, Henri Guaino, Christian Estrosi et Hervé Mariton. Ils auront rang d'"invités". Un statut qui reste très flou puisque, en principe, pour participer au bureau politique, il faut être élu. 

