
Elle a cru en François Hollande. Elle en est revenue, comme beaucoup d'autres. Delphine Batho, l'ancienne ministre de l'Écologie, du Développement durable et de l'Énergie, décrit dans "L'insoumise" ses batailles et les reculades du chef de l'État quant à la transition écologique. Et cela, au moment où la loi, défendue par Ségolène Royal, est discutée au Parlement et où la reconduction d'Henri Proglio à la tête d'EDF est entre les mains du président. Dans cet ouvrage, Delphine Batho pointe surtout les zones d'ombre de la politique énergétique de la France et l'incapacité de l'appareil d'État à la maîtriser... $(function(){$('.fancy-img').fancybox({helpers: {title:'inside'}, nextEffect : 'none', nextSpeed:200, prevEffect : 'none'});});.fancybox-opened{z-index:2147483647} #fancybox-overlay{z-index:2147483630} .fancybox-prev{left:-47px} .fancybox-next{right:-47px}$(function(){if(typeof($('#2859744').width())=='number'){$('#2859744').width($('2859744_img').width()); $('#2859744').css('padding-right', '0'); $('#2859744_img').css('margin', '0');if($('.col_article').length > 0 && $('#2859744, #2859744_img').position().top > ($('.col_article').position().top + $('.col_article').height()) && (280 >= (652 * (20 / 100)))) $('#2859744, #2859744_img').width((652 * (20 / 100)));else if(($('.col_article').length > 0) && (280 >= (430 * (20 / 100)))) $('#2859744, #2859744_img').width((430 * (20 / 100)));else if($('.col_article').length == 0 && (280 >= (430 * (20 / 100)))) $('#2859744, #2859744_img').width((652 * (20 / 100)));}});EXTRAITS Henri Proglio, le ministre fantôme Ce n'est pas un secret, j'avais demandé son remplacement à la tête d'EDF. Je n'étais pas la seule ministre à le souhaiter, mais je laisse à mes anciens collègues le soin de s'exprimer sur ce sujet, ou pas. J'ai même été jusqu'à auditionner en octobre 2012 un candidat sérieux à la présidence d'EDF, qui m'avait été chaudement recommandé par Emmanuel Macron. Les choses ont donc été relativement loin avant Noël 2012. Puis, en janvier, on m'a annoncé la décision prise par le président de la République de maintenir Henri Proglio, arguant que le Premier ministre avait plaidé en ce sens. Que Henri Proglio défende son point de vue est une chose, qu'il gagne presque tous les arbitrages en est une autre. Ce que je refusais, il l'obtenait du Premier ministre directement. En décembre 2012, j'étais contre le transfert de cinq milliards de dette de CSPE (contribution au service public de l'électricité acquittée par les consommateurs) pesant sur les comptes d'EDF vers les consommateurs, soit 67 euros en moyenne pour chaque abonné à l'électricité, mais Matignon a arbitré en ce sens. J'étais pour exiger la présentation immédiate de la fermeture de Fessenheim en conseil d'administration d'EDF. Matignon était contre. Finalement, cela ne fut fait qu'en septembre 2013. J'étais contre la réduction du volume du programme de déploiement des compteurs communicants "linky", qui doivent permettre à chacun de pouvoir suivre en temps réel sa consommation. J'ai perdu l'arbitrage... Quand il est apparu que le projet de loi sur la transition énergétique renoncerait à se donner les moyens d'atteindre l'objectif du président de la République sur la réduction de la part du nucléaire, j'ai fini par appeler avec ironie Henri Proglio le "ministre fantôme" de l'Énergie pour dire à quel point ce n'est pas l'État qui dirige EDF, mais à l'inverse le patron d'EDF qui semble diriger l'État. La machine à signer Un jour, un préfet très expérimenté, qui a été directeur de cabinet d'un ministre de premier plan, me demande : "Il paraît que vous signez vous-même ?" Il me dit cela d'un air à la fois curieux et amusé, comme s'il tenait là la preuve d'une étrangeté. Les Français ne savent pas qu'il y a dans les ministères des machines à signer qui peuvent remplacer les ministres et imiter parfaitement leur signature. Ainsi, les directeurs de cabinet prennent les décisions et les machines signent décrets, arrêtés, circulaires, réponses aux questions des parlementaires... Plusieurs fois, les parapheurs comprenant les actes entérinant les prolongations et les mutations des permis dits de Château-Thierry, de Mairy et quelques autres m'ont été transmises. Chaque fois, certaines questions techniques précises restaient sans réponse, et je ne signais pas. Le dernier épisode s'est déroulé le lundi 3 juin 2013. Je suis avec trois membres de mon cabinet en réunion dans mon bureau sur les permis miniers. Je veux repasser au peigne fin la situation puisque depuis plusieurs semaines une partie de mon équipe veut que je signe ces fameux parapheurs. De nouveau, j'épluche scrupuleusement chaque dossier. Les documents sont assez sommaires. Je pose des questions. Les informations sur les couches géologiques visées laissent à penser qu'il y a anguille sous roche. Surtout, la décision de Hess Oil d'attaquer devant la justice la décision de l'État d'interdire les forages horizontaux est surprenante. Je ne veux pas signer des permis d'exploration pour du gaz de schiste à mon insu. "Vous devriez signer, Madame, me dit ma directrice de cabinet adjointe. - Et pourquoi donc ? Je n'ai pas de garantie, lui répondis-je. - Je crois que vous êtes obligée de signer, Madame, vous n'avez pas le choix, me conseille-t-elle. - Je ne suis obligée à rien, répliqué-je fermement. J'ai pris l'engagement vis-à-vis du Premier ministre lors de la conférence environnementale qu'il n'y aurait aucune entourloupe. Il a dit lui-même que c'était ma responsabilité. Je ne signe pas. J'ai trop de doutes dans ce dossier. Je ne peux pas prendre le moindre risque qu'il y ait quelque part en France des forages en vue d'exploration pour du gaz de schiste et que la volonté du gouvernement soit roulée dans la farine "à l'insu de son plein gré". C'est ma responsabilité. Je ne signe pas. - C'est-à-dire que... en fait j'ai eu un appel d'Emmanuel Macron, finit-elle par lâcher dans un soupir. J'aurais dû vous le dire. - Hein ? Comment est-ce possible que le secrétaire général adjoint du président de la République vous appelle pour que je signe ces permis miniers là et que vous ne me le disiez pas dans l'instant ? Et en plus, vous me proposiez de signer ce parapheur sans me le dire ? lui demandé-je en colère, stupéfaite. - Je crois qu'il faut signer, Madame, il vaut mieux pour vous, vraiment, me dit-elle très calmement, visiblement embarrassée. - Et qu'est-ce qu'ils vont faire si je ne signe pas ? Me virer pour les beaux yeux de Hess Oil ? J'attends de voir ça, c'est impossible ! lui répondis-je en lui rendant les parapheurs, vierges de toute signature. La méga-enquiquineuse Je suis une "méga-enquiquineuse". Sans parler des sujets explosifs comme de la nitroglycérine que sont les permis miniers, le gaz de schiste ou la réduction de la part du nucléaire dans le mix énergétique sur lesquels je tiens bon. Jugez-en par la liste des reculs qui sont intervenus après mon éviction : levée du moratoire sur les retenues de substitution, allègement de la réglementation sur les élevages porcins en matière de nitrates, suppression du crédit d'impôt pour les particuliers qui s'équipent de panneaux photovoltaïques, baisse du bonus pour l'achat d'une voiture électrique, abandon de la perspective d'une loi-cadre pour l'économie circulaire, recul de la position de la France sur les trois objectifs contraignants à l'horizon 2030 concernant le paquet énergie-climat européen, report puis reculade sur la taxe poids lourds, report du projet de loi de transition énergétique, acceptation sous la pression du Medef que le débat national sur la transition énergétique ne débouche sur aucune "recommandation" mais seulement sur une "synthèse", diminution des investissements d'avenir pour l'écologie, en dessous de ceux mis en place par Jean-Louis Borloo... La liste est longue ! "Je connais déjà le nom de vos successeurs" (20 juin 2013) Les Hautes-Pyrénées et la Haute-Garonne sont ravagées par les inondations. À Luz-Saint-Sauveur et à Barèges, où nous nous sommes rendus avec Manuel Valls le 19 juin 2013, tout est détruit. La route a été emportée. Il y a eu un mort. Les habitants ont tout perdu. Une crue a eu lieu il y a un an au même endroit. C'est un événement météorologique extrême comme il risque de s'en produire de plus en plus avec le changement climatique. Le lendemain matin, le président de la République décide de se rendre sur place et nous demande, à Manuel Valls et moi-même, de l'accompagner. Nous partons en avion pour Tarbes. Dans l'avion, à l'aller, nous parlons de choses et d'autres. Puis le président de la République glisse à un moment, amusé et sérieux à la fois : "Je connais déjà le nom de vos successeurs, vous savez." J'ai répondu : "Je n'en doute pas."      

