
La manchette du Monde est une bombe à fragmentation multiple. Les journalistes Gérard Davet et Fabrice Lhomme affirment détenir un enregistrement d'une conversation avec Jean-Pierre Jouyet, le secrétaire général de l'Élysée, le plus proche ami de François Hollande, qui compromet François Fillon. Dans cet article, les auteurs retranscrivent les confidences que leur fait Jouyet lors d'un rendez-vous qui aurait eu lieu le 20 septembre à l'Élysée.Selon les propos rapportés, Jouyet raconte dans le détail un déjeuner qui aurait eu lieu le 24 juin entre lui-même, François Fillon (qu'il a servi comme secrétaire d'État aux Affaires européennes de mai 2007 à décembre 2008) et Antoine Gosset-Grainville, un ancien collaborateur de Fillon à Matignon. Selon Le Monde, François Fillon se serait montré pressé que l'Élysée active la justice afin de confondre rapidement Nicolas Sarkozy en vue d'empêcher son retour en politique. Toujours selon Le Monde, Jouyet décline et argue que l'Élysée n'a pas la main sur la magistrature. Puis, le secrétaire général de l'Élysée en aurait ensuite parlé au président de la République, lequel avait autorisé cette rencontre du moment qu'elle n'ait pas lieu au Château. François Hollande aurait alors fermé clairement la porte à toute intervention sur le cours de la justice : "Non, non, on ne s'en occupe pas." Jean-Pierre Jouyet est connu pour son humanité mais aussi pour son franc-parler. Le service de presse de l'Élysée peine à canaliser l'expression de ce grand commis de l'État qui "parle trop", souffle-t-on dans les couloirs du Palais.Imprudences terrifiantes de JouyetÀ ce stade, François Fillon et Jean-Pierre Jouyet ont tous deux démenti la nature de cet échange un peu plus tôt dans la semaine. Mais c'était avant que Le Monde ne brandisse, pour preuve, un enregistrement dont le contenu est relaté longuement dans cet article. Contacté par Le Point, François Fillon n'a pas souhaité répondre. L'Élysée pas davantage. L'entourage de l'ex-Premier ministre a ensuite annoncé à l'Agence France-Presse ses intentions : "François Fillon va porter plainte contre les deux journalistes Gérard Davet et Fabrice Lhomme, et contre Le Monde, pour diffamation." "Pour l'instant, Jouyet dément et le sonore n'a pas été publié. Si un enregistrement devait impliquer Jouyet, le champ de la diffamation serait éventuellement étendu", précise l'entourage de l'ancien Premier ministre, qui s'en remet à l'un de ses fidèles, le député Jérôme Chartier, pour assurer un point de presse à 17 h 15 devant le siège de l'UMP.De deux choses l'une, ou bien Jouyet dit la vérité et c'est accablant pour François Fillon. Ou bien Jouyet ment et invente cette histoire dans le but d'authentifier le fait que l'Élysée - contrairement aux soupçons de Nicolas Sarkozy - n'abrite aucun "cabinet noir". Dans tous les cas de figure, c'est dévastateur ! Dans l'hypothèse où Fillon aurait entrepris cette démarche, il se décrédibilise dans le combat à droite. Dans l'hypothèse où l'enregistrement de Jouyet est authentique, c'est assurément une imprudence terrible que de s'exprimer ainsi devant des journalistes aussi affûtés que le tandem Davet-Lhomme. On ne voit pas comment François Hollande peut laisser passer une telle faute, même si, in fine, cette histoire lui donne le beau rôle.Au-delà des personnages en cause, cet article laisse entendre qu'un ancien Premier ministre pense que l'Élysée est en position de peser sur la justice. Autrement dit, il y aurait une pratique inavouable du pouvoir, celle de l'entre-soi des hautes sphères... Pour l'opinion, déjà très suspicieuse à ce sujet, les dégâts seront considérables si cette histoire devait prendre de l'ampleur. Pas sûr qu'en rentrant la tête dans les épaules comme ils le font actuellement, les protagonistes de cette fable moderne - avec enregistrements buissonesques, faux démentis, rebondissements - puissent tous en sortir indemnes... Un coup de chaud à l'Élysée qui vient ruiner la séquence "TF1 et annonces" déjà passablement ratée.

