
A priori, après avoir hésité, TF1 proposera à François Hollande une émission "face aux Français" jeudi 6 novembre. Le président répondra donc aux interrogations d'un panel de citoyens selon une formule déjà éprouvée sous le quinquennat Sarkozy. Cette intervention télévisée n'est dictée par aucune impérieuse nécessité puisque, il n'y a pas si longtemps (le 18 septembre), François Hollande s'était soumis à l'exercice de la (longue) conférence de presse, ce qui lui avait permis d'évacuer l'épisode Trierweiler sans trop de casse.Si François Hollande revient à la télévision, c'est aussi parce qu'il entre dans une nouvelle phase politique. D'abord, son adversaire se dessine peu à peu à droite entre Nicolas Sarkozy ou Alain Juppé. Ce qui lui permet de rechausser les gants contre l'UMP et ses propositions en vue des deux échéances électorales de 2015 (cantonales et régionales). Ensuite, les deux textes budgétaires importants (le PLF et le PLSS) sont passés en première lecture à l'Assemblée nationale, réduisant les frondeurs du PS à d'aimables figurants. Poursuivant la remise en ordre de ses troupes, il a recadré son Premier ministre (tout en le décorant) en réaffirmant son primat politique, une manière d'écarter tout rival socialiste en vue de la présidentielle de 2017. Enfin, il a passé la rampe européenne de la validation de son budget auprès de la Commission de Bruxelles au prix d'un jeu de dupes, certes assez grotesque, mais en préservant les Français d'un effort supplémentaire.Plus de jeunes admis au service civiqueDepuis plusieurs semaines, Hollande sonde ses fidèles afin de préparer sa rencontre avec les Français sur TF1. Il ne peut se permettre d'arriver les mains dans les poches sans annonce. Ses proches l'encouragent à reprendre l'un des thèmes phares de sa campagne : la jeunesse. Un électorat très attiré par le vote FN. Hollande reviendrait donc au "service civique", comme il l'a laissé entendre à deux reprises récemment, et notamment le 26 octobre à Dijon en clôture du congrès de la fédération Léo Lagrange.Le service civique pourrait voir ses moyens renforcer afin d'accueillir un nombre de jeunes bien plus important que les effectifs actuels (30 000 à 35 000 individus). "C'est trop peu et, d'ailleurs, ça ne correspond pas à la demande, constate-t-il à Dijon. Pour une offre de service civique, il y a quatre volontaires et donc trois que nous n'arrivons pas à satisfaire." Hollande pousserait l'objectif à 100 000 d'ici 2017. Il écarte néanmoins l'idée d'un service civique obligatoire, une idée défendue à droite par Xavier Bertrand. "Ce service civique sur la base du volontariat pourrait aussi être l'occasion d'offrir le permis de conduire à la jeunesse", glisse-t-on au sein du gouvernement. La question du permis de conduire est ici reliée au chômage des jeunes. Hollande pense à cibler une partie du service civique vers les "décrocheurs" afin que "ceux-là puissent retrouver confiance en eux-mêmes, dignité dans le service qu'ils peuvent rendre aux autres, fierté à travers le service civique," a-t-il promis à Dijon.La deuxième piste d'annonces sur TF1 serait de nature fiscale. Là, les choses ne sont pas encore figées. Pour Hollande, pas de "grand soir fiscal" comme en rêvait Jean-Marc Ayrault, mais des ajustements en continu. Parmi les mesures évoquées, il est question d'étendre le bénéfice du CICE aux associations, lesquelles représentent 10 % de l'emploi en France. Ce CICE sera transformé en allégement général des cotisations sociales, sur tous les secteurs, y compris le secteur associatif non marchand. 

