
Le Point : Le déficit public n'est pas maîtrisé, un coup de pouce aux petites retraites et Michel Sapin qui s'abrite derrière la faiblesse de l'inflation pour justifier des économies différées... Que vous inspire cette rentrée ?
Gilles Carrez : Cette rentrée est décourageante. Les raisonnements de Michel Sapin sont faux et spécieux. Ce gouvernement est en vérité aux abois sur les dépenses et ne possède plus aucune marge de manoeuvre fiscale.
Avez-vous eu transmission des documents de Bercy sur les 50 milliards d'euros d'économies, dont 21 milliards l'année prochaine ?
Toujours rien. Nous ne ferons aucune économie tant que nous n'abandonnerons pas le raisonnement par rapport à une tendance : on se contente aujourd'hui de freiner la hausse ! Résultat : les dépenses publiques ont atteint 57,2 % du PIB, en 2013, record d'Europe. En 2014, nous allons de nouveau le battre avec 57,5 ou 57,6 %. Rien ne semble pouvoir arrêter cette marée montante inexorable... Prenons un exemple : le RSA. Quand le gouvernement l'augmente de 2 % alors que l'inflation n'est que de 0,5 % et que la croissance est de 0,3 %, cela revient à augmenter la dépense publique plus vite que la richesse nationale... On vient de faire exactement la même chose avec le coup de pouce aux petites retraites. Puisque ce gouvernement ne veut pas prendre à bras le corps le problème des effectifs de la fonction publique, nous continuerons à sombrer. Manuel Valls mène une politique au fil de l'eau.
Comment cela va-t-il finir, selon vous ?
On finira par se faire violemment taper sur les doigts par Bruxelles. Nos prêteurs finiront par prendre peur et les taux vont remonter. Nous finirons comme l'Espagne. Parce que la BCE a eu une attitude favorable, que beaucoup de liquidités circulent sur les marchés, nous continuerons à être drogués à l'endettement.
D'ailleurs, avez-vous remarqué que Pierre Moscovici, à peine nommé commissaire européen, tient un langage de rigueur vis-à-vis de la France ?
C'est complètement dans la nature de Moscovici qui est un opportuniste. François Hollande a encore commis une erreur : il ne fallait surtout pas de Français au poste de commissaire aux Affaires économiques. Moscovici va devoir donner des gages aux Européens et il est dans son rôle... Mais ce que je reproche avant tout à François Hollande, c'est son absence totale de pédagogie. Cela fait douze ans que la compétitivité de nos entreprises subit une dégradation, nul n'est capable, à droite comme à gauche, de l'expliquer au peuple. Car je n'oublie pas que la droite a été aux affaires durant dix ans...
Yves Jégo, à l'UDI, propose de réduire à une quinzaine les 750 impôts et taxes de notre pays. Est-ce possible ?
Je n'y crois pas du tout. Cela m'étonnerait qu'on puisse les réduire à ce nombre. On peut, en revanche, simplifier les grands impôts, comme l'impôt sur le revenu (IR), qui souffre, du reste, d'un excès de concentration. Dans le rapport de Dominique Lefebvre, on peut lire que 2 % des ménages paient 45 % de l'impôt sur le revenu. Les départs à l'étranger des gens fortunés menacent l'équilibre de cet impôt qui fond comme neige au soleil. Je n'ai jamais vu ça en vingt ans, sauf durant la période 2009-2010. Les gens fortunés s'adaptent, se délocalisent. Au total, 370 000 personnes paient 20 % de l'impôt sur le revenu. Il suffit que, chaque année, 3 000 ou 4 000 partent s'installer à l'étranger pour que cela ait un impact fort sur les recettes...
Combien de riches contribuables partent chaque année ?
Bercy refuse de répondre à mes courriers sur ce point. Cela fait déjà quatre courriers que j'envoie. Michel Sapin reste sourd. Il suffit de vérifier le nombre de personnes qui ne paient plus l'ISF, celles qui acquittent l'exit tax, et le nombre de contribuables des tranches les plus hautes de l'IR pour en avoir une idée. Mais Sapin préfère se réfugier dans le déni absolu.
Nicolas Sarkozy devrait annoncer dimanche son retour. Vous faisiez partie des députés non alignés lors de la guerre Fillon-Copé. Qui soutiendrez-vous demain ?
Les députés qui ont un peu de bouteille sont inquiets du retour de Sarkozy. On a passé l'âge de croire à l'homme providentiel. Sarkozy s'entourera vraisemblablement de jeunes gens encore tout feu tout flamme... Son retour à la tête du parti va entraîner toute une série de difficultés, notamment dans la gestion de l'affaire Bygmalion et de son compte de campagne. À mon sens, le président de l'UMP ne devrait pas être candidat à la présidentielle afin de retrouver de la sérénité et de la probité dans l'organisation de la primaire en 2016. Dans cette époque de troubles, nous avons besoin de réflexion, et non de l'hystérisation de la vie politique. C'est dans ce cadre que j'ai apporté mon parrainage à Hervé Mariton. Son projet pour le parti me paraît moins flou que celui de Bruno Le Maire.
Et François Fillon ? 
Il travaille. Il esquisse un projet sérieux avec des réformes nécessaires, même si je ne suis pas sûr que cela soit suffisant. Quant à Juppé, il est très secret. On ne sait pas trop ce qu'il pense. En tout cas, j'ai lu le chapitre qu'il a rédigé dans Les 12 Travaux de l'opposition sur "l'identité heureuse", et je ne me reconnais pas du tout en ce qu'il dit.
Vous êtes très critique avec le gouvernement Valls. Y a-t-il toutefois des ministres socialistes qui trouvent grâce à vos yeux ?
Bernard Cazeneuve, quand il était au Budget, était un homme sérieux et lucide qui avait pris la mesure de la gravité de la situation. Le Drian est un homme solide et Laurent Fabius, à sa manière.
Christian Eckert, l'actuel ministre délégué au Budget ?
Il découvre les choses. C'est un homme sincère, sincèrement social. Il vient d'une région, l'Est, dévastée par la crise de la sidérurgie. Il en a conservé le sens des réalités du terrain.






