
Vendredi soir, l'Élysée a démenti les calculs de l'hebdomadaire Marianne selon lesquels François Hollande percevra 35 800 euros mensuel de retraite lorsqu'il quittera l'Élysée. "Les chiffres sont faux", rétorque Gaspard Gantzer, le patron de la communication élyséenne, contacté par Le Point. Pour parvenir au total de 35 800 euros, Marianne a basé ses calculs sur divers revenus estimés : 6 000 euros au titre de la retraite de François Hollande en tant qu'ancien maire et conseiller général, 6 800 euros en tant qu'ancien député, 6 000 euros en tant qu'ancien président de la République, 5 000 euros en tant qu'ancien haut fonctionnaire de la Cour des comptes et 12 000 euros d'indemnités en tant que membre à vie du Conseil constitutionnel. Une retraite malgré tout confortable... L'Élysée relève une première erreur : les mandats locaux ne rapporteront pas 6 000 euros de retraite, mais bien moins. Ensuite, François Hollande nous fait dire qu'il renoncera, à sa sortie de l'Élysée, à siéger au Conseil constitutionnel. Le chef de l'État juge en effet que ce droit n'est pas conforme à l'idée qu'il se fait de la juridiction constitutionnelle, qui doit être, selon lui, débarrassée le plus possible de toute influence politique. Il avait d'ailleurs proposé la modification constitutionnelle de cette règle mais n'a pas obtenu les conditions nécessaires à son adoption en Congrès (c'est-à-dire la majorité des deux tiers). Faute d'avoir révisé la Constitution, "il s'appliquera cette règle à lui-même", précise Gaspard Gantzer. Marianne affirme que François Hollande continue d'accumuler des points de retraite de la Cour des comptes, où il avait entamé sa carrière à la sortie de l'Ena. Il n'y avait passé que trois ans. Gaspard Gantzer rectifie : "Le président a respecté les règles. Il n'accumule plus de nouveaux droits à la retraite au titre de la Cour des comptes depuis 2012. Il a, par ailleurs, baissé sa rémunération de 30 % en arrivant à l'Élysée." Soit 12 696 euros net par mois.  Une façon de rappeler que son prédécesseur, Nicolas Sarkozy, avait, quant à lui, jugé bon d'augmenter très fortement son salaire de chef de l'État (de 7 084 à 19 331 euros mensuel). Cela dit, François Hollande n'est pas homme à plaindre. Sa retraite demeurera, après les rectifications rappelées ci-dessus, très confortable : en dessous de 20 000 euros. Pour se faire une idée plus exacte des dépenses de l'Élysée, il est toujours utile de lire le rapport du sénateur Jean-Pierre Sueur à ce propos.             

