
Une pause dans le Hollande bashing pour évoquer la simplification administrative annoncée en 2013 et dont les premiers fruits commencent enfin à être récoltés. Oui ! Qui l'eût cru ? Ce président si compliqué, qui tente péniblement de mettre en oeuvre l'usine à gaz du compte pénibilité, a entrepris de simplifier la vie des entreprises et celle des usagers des services publics. C'est bien du même homme que nous parlons : celui qui loge au palais de l'Élysée et qui a également promulgué la loi Alur et sa paperasserie considérable. Voilà, nous le tenons : cet homme va simplifier votre vie. Sur le papier, dit comme ça, le doute est permis. Il faut donc entrer dans le détail.
Le 12 novembre, François Hollande se saisira d'un marteau pour réduire en poussière un vieux principe général du droit qui veut que "le silence de l'administration vaut rejet". À compter de cette date, le principe est inversé : le silence vaudra accord pour l'État. Les collectivités locales ont, quant à elles, encore un an de répit - donc jusqu'au 12 novembre 2015 - pour s'organiser et se soumettre à ce nouveau principe.
Quand l'État ne dit mot, il consent (presque)
À vrai dire, c'est un peu plus compliqué : Thierry Mandon, le secrétaire d'État chargé de la Simplification, a passé en revue, avec tous les ministères, l'ensemble des requêtes possibles afin de vérifier que la règle du SVA (silence valant accord) ne porte pas atteinte à l'intérêt général. Sur l'ensemble des requêtes, il a été décidé qu'environ 1 200 d'entre elles seraient éligibles au SAV sous deux mois, et 400 autres sous trois ou quatre mois. Parfois moins. Exemple : vous voulez ouvrir un cinéma et Fleur Pellerin - trop absorbée par ses lectures - néglige de vous répondre sous deux mois, vous pourrez ouvrir votre salle. Autre exemple : vous voulez réaliser des travaux sur un immeuble de grande hauteur. Le ministère du Logement ne vous répond pas pendant quatre mois. Tant pis pour lui. Vos travaux peuvent commencer. Ou encore, vous demandez à inscrire votre enfant dans une école en dehors du secteur scolaire, trois mois de silence du rectorat, alors, considérez que, tacitement, vous avez l'accord. Plus drôle : vous voulez organiser une réunion de boxe. Il faut en demander l'autorisation au ministère des Sports. Au bout de dix jours de silence, vous pourrez jouer les Don King. Et si la réunion tourne mal, "c'est l'État qui sera responsable", indique Thierry Mandon. C'est bien la raison pour laquelle les administrations ont intérêt désormais à hâter leurs réponses...
"Il faut simplement que nous soyons attentifs à ce que l'administration ne détourne pas la règle du SVA en demandant des pièces complémentaires qui prolongeraient artificiellement le délai de la réponse..." se méfie le secrétaire d'État qui, à cette fin, met en place un comité de suivi de la réforme.
Réduire les délais de construction
Hollande souhaite surtout combiner "choc de simplification" et "choc de compétitivité". Ça fait beaucoup de chocs, mais c'est possible. Selon le gouvernement, l'impact de la simplification sur 600 textes réglementaires aurait déjà dégagé 2,4 milliards d'euros pour l'économie. En cumulé, le gouvernement en espère 11 milliards d'ici à 2017. Souhaitons que cette prévision ne subisse pas le même sort que les traditionnelles prévisions de croissance des lois de finances... Et prenons garde de ne pas compliquer les textes à mesure qu'on en simplifie d'autres... Dans le genre politique de Shadoks, on a déjà donné.
Le problème du logement étant crucial, le gouvernement s'est donc attaché à réduire les normes de construction, à accélérer les délais et donc à encadrer plus rigoureusement les recours. La juridiction d'appel est supprimée pour certaines autorisations afin de gagner du temps. Les requêtes abusives, jusqu'ici réprimées par une petite amende (3 000 euros) rarement prononcée, peuvent désormais donner lieu au versement de dommages et intérêts au bénéfice du titulaire du permis de construire. Moralité : avant de s'attaquer à un projet de Bouygues, mieux vaudra être sûr de son bon droit... Cinquante normes de construction ont été simplifiées (obligations parasismiques là où la terre n'a jamais tremblé ou rarement, installation électrique dans les bâtiments neufs, etc.). Le gouvernement espère ainsi un gain de 10 000 à 20 000 logements construits par an sur une période de cinq ans, et pour les bâtisseurs un gain en chiffre d'affaires qui pourrait avoisiner 1,8 milliard d'euros par an.
Moins de paperasse pour les entreprises
Par ailleurs, l'essentiel de l'effort consiste à débarrasser les entrepreneurs d'une quantité de paperasse courtelinesque. C'est tout le sens de la simplification des déclarations sociales des entreprises. Aujourd'hui, c'est une montagne. À partir de 2016, un seul dispositif - la déclaration sociale nominative (DSN) - remplacera les nombreux documents exigés. Elle sera informatisée. Une expérimentation est en cours auprès de 255 entreprises ainsi qu'auprès de 3 500 établissements. Le gouvernement mise beaucoup sur cette réforme afin de permettre aux entreprises de ne pas mobiliser trop de temps ni de personnel sur ces tâches fastidieuses. Selon lui, les très petites entreprises gagneraient de un jour à une semaine par an, les PME de 6 à 36 jours par an et pour les grandes entreprises, le gouvernement raisonne en équivalent temps plein (de 0,8 à 8 ETP). Soit un gain estimé à 1,6 milliard d'euros en 2016 grâce à la DSN.
Autre grande avancée : l'application du principe "Dites-le-nous une fois" qui évite aux entreprises de livrer aux administrations 15 fois les mêmes données (chiffre d'affaire, effectif, etc.). Là aussi, pour gagner du temps, l'administration se contraint à ne plus ignorer ce qu'elle sait déjà... Elle simplifie ses formulaires. Par exemple : la déclaration pour la taxe sur les surfaces commerciales (Tascom) compte 64 champs en moins... Rétrospectivement, c'est assez drôle d'imaginer qu'un fonctionnaire s'est cassé la tête à inventer 64 cases à remplir. Ça devait être un passe-temps... Une sorte de Sudoku bureaucratique.
Le gain de temps, c'est aussi la possibilité pour une entreprise de concourir facilement à un marché public. Le "marché public simplifié" (MPS) offre cette possibilité aux 300 000 entreprises concernées. Le nombre d'informations demandées aux entrepreneurs est réduit au strict minimum. Pour 100 000 appels d'offres par an, l'économie serait de 60 millions d'euros. 

