
En 2017, François Hollande ne lâchera rien. Jusqu'au bout, ce "faux mou" tiendra sa famille politique sous sa férule douçâtre. Et qu'importe que la courbe du chômage s'inverse ou pas d'ici là. Des primaires ? L'idée peut l'amuser, à condition qu'il soit le seul socialiste à concourir face aux lilliputiens écologistes et radicaux de gauche. Manuel Valls ou Arnaud Montebourg peuvent, quant à eux, rêver d'un désistement de la part du chef de l'État. Leur rêverie se heurtera à l'intransigeante ambition de François Hollande, une "bête à concours qui adore la compétition", notait Valérie Trierweiler du temps de leur idylle. François Hollande travaille donc à sa réélection en partant de très, très bas. Rien qui ne le rebute ; il a déjà connu... À peine 17 % des sondés du baromètre Ipsos conservent envers lui une "bonne opinion". Le taux d'opinions très négatives se situe à 45 %, soit dix points au-dessus de Nicolas Sarkozy à sa pire période au printemps 2011. François Hollande a absolument besoin de retrouver un minimum de confiance de la part des Français. Sa survie politique passe par là. Trierweiler, le talon d'Achille de Hollande Or, les bases de la confiance ont été sapées par son propre comportement. Les Français, en le désignant chef de l'État, aspiraient à un retour au calme que sa "normalité" apparente promettait d'assurer. Après l'agitation, le "bling bling", le pouvoir solitaire et inefficace de Nicolas Sarkozy, les promesses non tenues, les Français portent au pouvoir un homme qui remettra de la sérénité dans les rouages de l'État. Il n'est pas qu'un candidat par défaut, comme on le dit trop souvent. Son crédit est faible, mais il est réel sur ce point : retour dans les clous même sans génie. Avec une aspiration à la justice, y compris pour les classes moyennes. Problème, en quelques mois, le maigre crédit du président socialiste s'effondre. Les erreurs s'accumulent. À commencer par la déclaration fallacieuse de son Premier ministre, Jean-Marc Ayrault, qui ose dire, mal informé, que neuf Français sur dix ne seront pas concernés par les hausses d'impôt. C'est exactement l'inverse qui se réalise. Le président s'enferre peu de temps après dans la promesse de renverser la courbe du chômage en un an. On sait avec quel succès... Le chef de l'État devait simplifier la vie des gens, or, la réforme des rythmes scolaires a compliqué la tâche à bon nombre de familles... Sans compter le casse-tête pour les maires. Dans les urnes, cette réforme laborieuse a coûté très cher aux municipales. Mais c'est l'homme que les Français ont fini par juger en s'apercevant que, loin de la "normalité" affichée, François Hollande est arrivé au pouvoir dans un trouble intérieur. Sa compagne, Valérie Trierweiler, est mise sous tension à la fois par les médias et par son compagnon qui lui cache une double vie. Hollande commet des imprudences car il pense à tort que son statut de chef de l'État le protégera de la curiosité des journaux people. Il ne s'est pas aperçu que la presse a changé d'époque et qu'il ne peut jouir, comme Mitterrand, de l'indulgence des médias. Les Français découvrent donc en cet ancien premier secrétaire du PS un personnage complexe, à double ou triple fond. Comment accorder sa confiance à un "homme qui ment tout le temps", souffle Valérie Trierweiler à travers son livre et sa tournée européenne ? Ravageur. Les cinq messages du président en reconquête Voilà la situation de départ alors que le président, tout au fond des sondages, part à la reconquête du pays. Acte I : il fait entrer Ségolène Royal au gouvernement. Message : "Je suis en paix avec la mère de mes enfants." Acte II : il nomme Manuel Valls à Matignon. Message : "Celui que vous me préférez travaille pour moi." Acte III : il commémore tout ce qui se présente. Message : "Je suis celui qui, par delà les divisions partisanes, incarne l'unité du pays." Acte IV : il accepte une émission sur TF1 qui le met en scène face aux Français. Message : "Je connais les difficultés du pays réel." Acte V : il retourne à Florange pour montrer que tout n'est pas si noir. Message : "Ma ténacité finit par payer et je suis fidèle à ma parole." Naturellement, les Français sont hermétiques aux subtilités de la communication élyséenne. Pour l'instant, ils constatent une absence de résultat sur leur pouvoir d'achat, le chômage et la croissance. Hollande rate également sa sortie sur l'absence de hausse d'impôts, gâchée par son secrétaire d'État au Budget et les amendements de ses propres élus au Sénat sur les finances locales... En revanche, une ouverture se présente : Nicolas Sarkozy et Alain Juppé sont bien partis pour s'entredéchirer. Pas sûr qu'ils se mettent d'accord sur un processus de primaires en 2016. Hollande se tient aux aguets et allume un cierge tous les jours afin de retrouver en face de lui "la droite la plus bête du monde". En effet, un scénario Balladur-Chirac sous les traits de Sarkozy-Juppé n'est plus tout à fait improbable... Pour autant, Hollande ne maîtrise toujours pas sa vie privée. Valérie Trierweiler a en sa possession quantité de SMS dévastateurs pour le président. Rien ne dit qu'elle ne les publiera pas en 2016, en pleine campagne présidentielle.

