
Deux hommes sont sortis de la torpeur de l'été : Alain Juppé et François Hollande. Deux hommes qui ont choisi de prendre de vitesse leurs adversaires. Juppé était soucieux de se placer avant l'annonce du retour de Sarkozy pour conforter l'idée d'une primaire de l'ensemble de la droite républicaine, qu'il souhaite au "printemps 2016". L'annonce, sur son blog, de sa candidature aux primaires présidentielles de 2017, est une manière de couper l'herbe sous le pied de Nicolas Sarkozy qui, s'il devait reprendre l'UMP, a plutôt l'intention de refonder un tout autre parti, se débarrassant, au passage, des primaires... François Hollande avait, quant à lui, à coeur de frapper un grand coup avant La Rochelle et avant le rendez-vous de Montebourg à Frangy. En réaffirmant qu'il ne changerait pas de cap et en se disant prêt à "accélérer" les réformes, il répond par avance aux critiques de son aile gauche et fige, au passage, la position de son Premier ministre, Manuel Valls, qui ne pourra pas s'en démarquer... On remarquera deux autres messages subliminaux : l'un adressé aux Européens et à Angela Merkel sur les 3 % que le président français ne tiendra pas en 2015 (il dit qu'il faut changer de rythme), l'autre à ses alliés radicaux de gauche à qui il concède le maintien d'une représentation départementale dans les zones rurales... Naufrage  Le coup de starter de la saison 2014-2015 est ainsi donné : un président qui tente de verrouiller sa majorité et serre les dents en attendant une hypothétique reprise l'an prochain, un Premier ministre qui voit son capital popularité sombrer dans cet attelage qui le coule par le fond... Et à droite, les ambitieux qui, les uns après les autres, vont se déclarer avec deux stratégies divergentes : Sarkozy qui joue les militants contre l'opinion et les juges, et tous les autres qui jouent l'opinion contre un retour de Sarkozy. Le centre, lui, se cherche un champion pour la fin de l'année. À l'extrême droite, reste à savoir si Jean-Marie Le Pen osera défier sa fille lors du prochain congrès du FN. À l'autre extrémité, le facteur Besancenot, qui a repointé le bout de son nez, aura-t-il raison de Jean-Luc Mélenchon ? Enfin, il y a ceux qui attendent sagement l'après-élections régionales pour sortir du bois. Et parmi eux, Martine Aubry, pour qui le naufrage de la présidence Hollande est du pain bénit...

