
Le Point : Manuel Valls n'a pas respecté son engagement de réduire à 3 % du PIB le déficit public en 2015 puisqu'il a annoncé qu'il sera finalement de 4,3 %. Angela Merkel va-t-elle finir par nous tirer les oreilles ?
Jean-Marie Le Guen : Tout d'abord, je ne crois pas que quiconque souhaite ou puisse remettre en cause la souveraineté de la France. Les réformes que nous menons pour redresser la France et nos comptes publics sont de grande ampleur. Et nous devons les mener, non pas par rapport à l'Allemagne ou pour l'Europe mais pour nous-mêmes, notre capacité à affronter la mondialisation et pour les générations futures. Nous devons tenir ces engagements. Mais en parallèle, pour ne pas casser notre potentiel de croissance, il faut savoir adapter le rythme de réduction des déficits à une conjoncture très dégradée. 
Il est convenu d'admettre qu'en dix ans l'Allemagne a repris la première place de l'économie européenne grâce à l'agenda 2010 de Gérard Schröder. Vous ne partagez pas tout à fait l'enthousiasme général sur la clairvoyance de l'ancien chancelier social-démocrate. Pourquoi ?
En effet, il faut rappeler que c'est Gerhard Schröder bien plus qu'Angela Merkel qui est à l'origine du succès allemand. Au début des années 2000, il ne s'est pas caché de faire un choix : l'Allemagne d'abord, l'Allemagne avant l'Europe. Il inverse l'ordre jusqu'ici de mise... Il fait partie de cette génération qui n'avait plus à subir le poids de l'histoire comme ses prédécesseurs, Helmut Kohl, Helmut Schmidt, Konrad Adenauer et a fortiori Willy Brandt. Pour Schröder, l'Allemagne a désormais suffisamment payé sa dette de guerre. Et donc, il se dit : maintenant, on va penser à nous. Et ceci dans un contexte géopolitique totalement nouveau : la réunification allemande et l'ouverture à l'Est qui créent le nouveau champ de développement économique et culturel de l'Allemagne avec la Pologne, la Tchéquie, la Slovaquie, l'Ukraine, etc.
Est-ce qu'on peut reprocher à un dirigeant de penser d'abord à l'intérêt de son pays ?
La question n'est pas de mettre de la morale dans ce choix. Il l'a fait. À partir de là, Schröder développe une politique économique, certes très efficace, mais non coopérative avec les autres pays européens. Pour qu'elle réussisse, il avait besoin que les Grecs, les Italiens, les Français, etc. dépensent, car, pendant ce temps, lui, il rattrapait son problème de compétitivité et vendait ses automobiles à tour de bras... Nos dépenses ont servi sa croissance. Cette décennie allemande a fonctionné à plein régime. Schröder a créé l'économie la plus compétitive au niveau mondial.
Ce n'est pas la première fois dans l'histoire que l'Allemagne rattrape et dépasse les leaders industriels européens...
Oui, Jean-Pierre Chevènement décrit remarquablement ce phénomène dans son livre, 1914-2014, l'Europe sortie de l'histoire ?. Après la guerre de 1870, l'Allemagne est partie derrière la France et l'Angleterre. En 1914, elle est 50 % au-dessus en termes de puissance industrielle. On retrouve cette situation-là aujourd'hui avec une Allemagne qui arrive à son point d'apogée économique grâce à son industrialisme. Mais elle ne peut plus aller plus haut, car l'Allemagne est liée au bloc européen par l'euro. Le défaire serait mortel pour elle. Son avenir, comme le nôtre, c'est l'Europe. Elle ne peut pas sortir de cette contradiction. Nous, Européens, sommes son marché et ses voisins. Et l'Allemagne ne peut pas se permettre d'avoir des populistes au pouvoir en France ou ailleurs.
Vous renversez le problème en fait : selon vous, ce n'est pas la France ou l'Europe qui doit s'adapter à l'Allemagne, c'est à la chancelière Merkel de sortir de la logique individualiste lancée par Schröder... 
Mme Merkel a d'autant plus de difficultés à en sortir qu'elle est coincée entre son électorat conservateur et la montée en puissance sur sa droite du parti AfD qui, lui, veut sortir de l'euro et prolonge, en fait, dans l'excès, la ligne Schröder. Elle est en difficulté parce que son électorat est lui aussi tenté par les fausses solutions populistes et nationalistes, dont Helmut Schmidt a rappelé récemment avec force les dangers qu'elles représentent pour l'Allemagne. Toutes les instances économiques, de Bruxelles au FMI, en passant par la BCE, l'incitent à relancer. Attention, je ne dis pas que la France n'a pas de problèmes et qu'il ne faut pas faire des réformes. Simplement, le dialogue franco-allemand n'est pas la caricature qu'en fait le "french bashing".
Quels seraient donc les contours du "new deal franco-allemand", selon vous ?
En tout cas, cela ne peut pas être, comme le propose la droite, de pousser à outrance la recherche de compétitivité et de baisse du coût du travail, jusqu'à la confrontation économique avec l'Allemagne. Nous y perdrions notre modèle social, et définitivement notre attachement à l'Europe. Par notre comportement réformiste, il faut aider Mme Merkel à bouger afin qu'elle puisse présenter à sa propre opinion une réorientation d'une politique qui était trop pro-allemande et insuffisamment coopérative. Les Allemands seront obligés de le faire non seulement pour des raisons économiques, politiques et sociales mais aussi pour des raisons géopolitiques.
Que voulez-vous dire par "géopolitique" ?
La lecture stratégique de l'Europe par Schröder est aujourd'hui démentie dans les faits. Il a cru, comme Fukuyama, que l'histoire était achevée et qu'il dompterait la Russie par un accord marchand : il achèterait du gaz aux Russes et leur vendrait des Mercedes. Mais, dix ans plus tard, l'histoire se réveille : la Russie vient poser des problèmes de souveraineté en Ukraine. Il a fait une erreur sur la nature de la Russie. C'est lui qui, le premier, annonce la fin du nucléaire parce qu'il pense pouvoir se fournir de manière pérenne en gaz russe... Quand Mme Merkel arrive au pouvoir, elle revient au nucléaire, puis, après Fukushima, reprend la ligne antinucléaire de Schröder parce qu'elle pense affaiblir le SPD en passant un accord avec les écologistes. L'histoire rattrape l'Allemagne à l'Est, et l'Europe au Sud. Ce sont des défis que nous devrons relever ensemble. 

