
Qu'est-ce qui peut, selon vous, sauver la droite des divisions à venir entre Sarkozy, Juppé et Fillon ? Jean-Luc Moudenc : Ne me demandez pas de porter un jugement sur des personnes que je connais et avec qui j'entretiens des relations de confiance, parfois même d'amitié. La vraie question, à mon sens, c'est celle de la ligne politique, celle qui mettra tout le monde d'accord. J'ai été élu à plus de 52 % maire d'une ville qui a voté Hollande moins de deux ans auparavant à près de 63 %... le tout contre un maire sortant ! Cette réussite, je ne la dois pas à tel ou tel dogme, mais, tout au contraire, à un pragmatisme revendiqué et à un très large rassemblement. Ce non-dogmatisme fait partie de l'ADN de Toulouse. L'UMP doit être refondée, rebaptisée sans doute, mais, si elle veut réussir un nouveau départ, elle doit se reconstruire sur un équilibre entre un pilier plus au centre et une sensibilité qui tire vers sa droite. Hors de cet équilibre, il n'y aura pas de salut ! Cet équilibre droite-centre suppose le rassemblement et la capacité à être unis. Quelques jours seulement après votre victoire aux municipales, vous avez démissionné de votre mandat de député pour vous consacrer à Toulouse, anticipant la loi sur le non-cumul. Vous approuviez cette loi ? Oui, et j'ai d'ailleurs voté pour, à titre personnel. Élu maire, j'ai donc démissionné de mon mandat de député, comme je m'y étais engagé. J'ai été le seul en France à faire ce choix.  Le mandat de maire de grande ville et de président de métropole, tel que je le conçois, est un mandat de tous les instants. Au-delà de la question de l'implication, limiter le cumul, c'est aussi faciliter le renouvellement de la classe politique, ce que les Français attendent. Le gouvernement vous a précisé que la baisse de la dotation de l'État sera de 28 milliards d'euros lors des trois prochaines années. Vous avez calculé que cela représentera pour le maire de Toulouse et le président d'agglomération que vous êtes 510 millions d'euros de recettes en moins. Comment y faire face ? À plusieurs reprises, j'ai eu l'occasion de demander au gouvernement, en tant que président de l'Association des maires des grandes villes de France, un ralentissement temporaire des baisses de dotations aux collectivités locales. Je suis conscient que l'état des comptes du pays nécessite un effort partagé. Mais il faut garder à l'esprit que les dotations de l'État, en période de crise, jouent un rôle d'amortisseur salutaire. Par ailleurs, il faut remarquer que ces dotations servent exclusivement au financement d'investissements structurants et donc rentables à moyen terme pour la collectivité dans son ensemble. Je ne crois pas que l'Etat arrivera à résoudre le problème de sa dette et de ses déficits par une baisse de l'investissement, ce serait dangereux pour l'économie et contre-productif du point de vue comptable. En revanche, la solution passe, à mes yeux, par une maîtrise des dépenses de fonctionnement. Dépenses d'investissement, dépenses de fonctionnement, c'est ce distinguo qui est fondamental.  Allez-vous devoir augmenter les impôts locaux ? Bien sûr que non. Je me suis engagé auprès des Toulousains à ne pas augmenter leurs impôts. Cet engagement sera tenu, la crédibilité de la parole politique a trop souffert de promesses non tenues. Sur le fond, nous ne voulons pénaliser ni les Toulousains ni nos entreprises, dont la contribution n'a cessé de croître ces dernières années. Ce que nous allons devoir faire, en revanche, c'est procéder à des économies structurelles. Certains départs à la retraite ne seront pas remplacés. Les subventions cibleront davantage les opérations durables ; nous devons avoir une vision dynamique de l'accompagnement associatif. Nous envisageons aussi de solliciter les investisseurs privés sur certains projets, dans le cadre de partenariats et de délégations de service public bien établis. Enfin, nous voulons optimiser le fonctionnement de nos services. Faire mieux sans dépenser plus ! Pour l'État comme pour les collectivités, là est le vrai enjeu. Et, partant de l'idée que les bonnes pratiques viennent du terrain, nous avons lancé une grande campagne de consultation à laquelle chaque agent municipal et communautaire a été invité à participer en formulant ses propres suggestions. Par ailleurs, nous devrons affiner le calendrier de réalisation de nos engagements selon leur degré de priorité. On ne peut pas tout financer en même temps, nos concitoyens le savent bien. Comprenez-vous la nécessité de réformer le millefeuille territorial, et si oui, comment vous y prendriez-vous ? Je la comprends parfaitement ! J'y souscris même. Cette nécessité est d'ailleurs une bonne illustration de ce que je vous disais sur la distinction entre les bonnes et les mauvaises économies. Mais de quelle réforme parle-t-on ? Dessiner une nouvelle carte des régions, ça peut être stimulant d'un point de vue intellectuel. Je demeure interrogatif sur les réelles raisons qui ont motivé les arbitrages du président de la République au début du mois de juin. Peu importe, ce qui comptera in fine, c'est la répartition des compétences, là sont les gisements d'économies potentiels ! Or, sur ce sujet, le silence du gouvernement est assourdissant... et pour tout dire inquiétant quant à la portée et à l'efficacité de ladite réforme. Un audit réalisé après votre élection a montré que l'épargne de 140 millions d'euros que vous aviez laissée en 2008 avait fondu à 17 millions d'euros... Que s'est-il passé pour que l'épargne fonde à Toulouse ? Tout d'abord, je constate que ces chiffres n'ont pas été contestés. Il est rare qu'opposition et majorité s'accordent sur un constat partagé. Constituée avec méthode par les équipes municipales toulousaines jusqu'en 2008, l'épargne de la ville - en vérité, celle des Toulousains - a servi chaque année à nos prédécesseurs de variable d'ajustement pour équilibrer leurs budgets. Et comme la gestion était approximative - à la petite semaine, me disent même certains observateurs -, l'épargne a fondu inexorablement... et nous nous retrouvons avec cette situation dégradée. L'opposition l'assume, c'est clair. La majorité la corrigera, c'est indispensable. Cela est d'autant plus regrettable que cette épargne nous aurait été bien utile pour pallier le désengagement annoncé de l'État.  Qu'attendez-vous de Toulouse Métropole ? La métropole doit nous permettre de mener à bien les opérations structurantes au niveau de l'agglomération. C'est une chance non seulement pour notre ville, mais aussi pour les autres communes. Cette échelle est extrêmement pertinente à Toulouse, beaucoup de Toulousains travaillent à l'extérieur du territoire communal et inversement. Surtout, les projections démographiques de l'Insee prêtent à notre agglomération près de 500 000 nouveaux habitants d'ici à 2042. De ce fait, l'habitat, les déplacements, le rayonnement économique sont autant de sujets qui nécessitent une gouvernance collective. J'ajoute que cette gouvernance de la métropole, je la souhaite apaisée, pour ne pas dire dépolitisée. C'est la raison pour laquelle j'ai confié un certain nombre de responsabilités au sein de nos instances communautaires aux élus de diverses sensibilités de la gauche. Vous espérez l'arrivée de la ligne TGV en 2024 en même temps que la troisième ligne de métro, des travaux qui, en Chine, prendraient au maximum deux ans... Comment nos métropoles peuvent-elles rester dans la compétition mondiale au XXIe siècle ? Votre remarque me fait sourire, car, pendant toute la dernière campagne, j'ai entendu les sortants m'expliquer que faire une troisième ligne de métro était impossible, impensable, démagogique... quand bien même chacun pouvait constater le bien-fondé de notre proposition dans une agglomération qui, je vous le disais, ne cesse d'accueillir de nouveaux arrivants. Sur les faits, oui, nous visons 2024 pour l'ouverture de notre troisième ligne de métro, car c'est à ce moment-là que la LGV arrivera en gare de Matabiau. Il faudra bien desservir ces voyageurs, dont le nombre aura doublé entre-temps.  Sur notre place dans la compétition mondiale, très sincèrement, je ne souhaite pas que Toulouse ressemble à Shanghai. Il ne s'agit pas, selon moi, de s'adapter coûte que coûte à tel ou tel modèle, et certainement pas au modèle chinois. Je crois que chaque pays a ses atouts propres et spécificités, chaque métropole aussi, à commencer par la nôtre ! Je crois que nous devons raisonner non pas quantitativement mais qualitativement, rechercher les sources de valeur ajoutée. Bien sûr, il y a une notion de taille critique. Mais si Toulouse attire des entreprises, des investisseurs, des particuliers - et je m'y emploie au quotidien -, c'est avant tout pour des raisons de fond : la qualité de notre offre de formations, l'excellence de notre pôle aéronautique et spatial, le dynamisme de la recherche toulousaine... mais aussi une certaine qualité de vie.

