
Avec quelques condisciples du PS (Valérie Rabault, Alexis Bachelay, Yann Galut), Karine Berger a fondé Cohérence socialiste, un mouvement qui préconise, notamment, une forte présidentialisation du régime. Entretien sur la Ve République.Le Point : Le Sénat est au centre des attentions depuis quelques jours. Vous proposez de réduire le nombre de sénateurs à 100. Que répondez-vous à ceux qui préconisent sa suppression pure et simple ? Karine Berger : Surtout, gardons le bicamérisme ! Sinon l'Assemblée nationale se retrouvera en tête à tête avec un Conseil constitutionnel, certes utile, mais qui s'approprie d'année en année, depuis la réforme de 1974, un peu plus de terrain sur la souveraineté législative. Même si je suis fascinée par la précision du préambule de la Constitution de 1946, je pense que la jurisprudence constitutionnelle ne peut pas remplacer la volonté des chambres de la représentation nationale. Nous proposons un Sénat qui envoie un nombre fixe d'élus par région, comme le Sénat américain, et qui soit vraiment la voix des territoires français d'aujourd'hui. Avec un mode de scrutin moderne : élections à la proportionnelle au suffrage universel direct, sur des listes régionales, à mi-mandat présidentiel. François Hollande s'est engagé à introduire une dose de proportionnelle dans le scrutin législatif. Quelle est la juste dose, selon vous ?  Selon nous, 10 % est la limite maximum. Cela dit, la proportionnelle créera à n'en pas douter deux types de députés. Mais la confiance dans les institutions de notre pays semble tellement entamée que nous devons faire en sorte que les opinions de tous nos concitoyens soient représentées, tant qu'elles restent dans le champ républicain.Le président a fait adopter le non-cumul des mandats. Vous y ajoutez une condition supplémentaire : la limite du cumul dans le temps. Pouvez-vous préciser votre pensée ? Nous proposons de limiter à trois mandats successifs pour que les Français soient de nouveau convaincus qu'être élu, c'est faire bouger les lignes au service de l'intérêt général, et non une situation professionnelle. Lorsque quelqu'un est élu plus de vingt ans d'affilée, qui peut croire vraiment qu'il ou elle reste motivé(e) et avec la force et l'énergie nécessaire pour continuer à faire bouger les choses lorsqu'il ou elle ne bouge pas soi-même ?  Parmi vos propositions, on trouve aussi la suppression du Premier ministre. Êtes-vous à ce point désappointée par les deux ans de gouvernement Ayrault ? Après deux ans seulement d'exercice des responsabilités, les Français sont déçus, ne croient plus en leurs institutions représentatives et nous le font savoir dans les urnes. Ce n'est bien sûr pas la seule explication, mais le double visage de l'exécutif participe à ce décalage entre les citoyens et leurs institutions représentatives : les Français savent que c'est le président de la République qui fixe la ligne politique, qui arbitre les grands choix, et c'est à lui qu'ils adressent leur message de mécontentement. Mais celui qui doit mettre en oeuvre la politique, la faire voter et qui l'assume dans les sanctions électorales, c'est le Premier ministre. Dans une société de l'instantané et du brouhaha, ce double visage contribue à troubler les messages et les responsabilités politiques plutôt qu'à les renforcer.  Cependant, Manuel Valls et François Hollande semblent avoir trouvé un nouvel équilibre... L'équilibre est effectivement trouvé entre Manuel Valls et François Hollande, car ils sont sur la même ligne politique, ils sont cohérents avec leurs convictions propres qui sont des convictions communes, on peut parler de symbiose politique. Mais si on prend François Fillon et Nicolas Sarkozy, qui ont gouverné la France de concert cinq ans durant, on constate aujourd'hui que leurs désaccords politiques sont profonds, si profonds qu'ils se déchirent publiquement sur le bilan commun. Il était déjà symptomatique que Nicolas Sarkozy humiliât son Premier ministre à plusieurs occasions lors de son quinquennat : les deux hommes n'étaient pas sur la même ligne. Les Français doivent se demander : ont-ils joué un jeu insincère pendant cinq longues années ? Quelle crédibilité puis-je accorder a posteriori à ce couple exécutif, et donc aux institutions puisque, trente mois plus tard le divorce révèle des désaccords sur presque tous les points ? Une élection présidentielle tous les cinq ans, n'est-ce pas trop rapprochée ?  Non, aux États-Unis c'est tous les quatre ans, avec élections à mi-mandat, et pour autant, ce rythme démocratique permet de faire beaucoup de réformes, la mise en oeuvre d'une sécurité sociale par le président Obama le prouve.  Le tripartisme (UMP, FN, PS) qui s'installe dans notre paysage politique ne risque-t-il pas d'ébranler fortement l'équilibre de nos institutions ? Ne pensez-vous pas que la proportionnelle peut être dangereuse dans un tel contexte ? Ne serait-ce qu'en rendant le pays ingouvernable ? Ce n'est pas en refusant à des citoyens le droit de voir leur opinion représentée sur les bancs de l'Assemblée que nous parviendrons à endiguer la chute de la participation électorale ou à convaincre que le vote FN signe, à terme, le crépuscule de la France et non son avenir. Au contraire, plus nous essaierons d'écarter un parti politique, et plus il deviendra l'alternative aux yeux de certains. Donc, allons au bout du combat politique démocratique ; le PS a deux adversaires politiques, l'UMP et le FN, il doit remporter la majorité par la conviction et non en bloquant les institutions.  La très grande représentation des fonctionnaires dans les assemblées ne devrait-elle pas être corrigée par une protection des gens du privé qui s'engagent en politique ? Pour faire de la politique en France, il faut du temps, qui semble devenir la première variable de sélection des candidats aux élections. La question n'est pas celle de la surreprésentation de la fonction publique, mais celle de la surreprésentation des "professionnels de la politique", c'est-à-dire de ceux qui n'ont jamais travaillé qu'à l'intérieur de structures politiques, ce qui les a aidés à dégager du temps pour le militantisme. J'ai été élue alors que je travaillais dans le secteur privé, et je reconnais que trouver du temps pour militer en étant salarié d'une entreprise nécessite de renoncer à beaucoup d'autres choses personnelles. Autrement dit, la meilleure représentativité de la société française à l'Assemblée nationale dépend plus du mode de sélection dans les partis politiques que de règles imposées ou d'un éventuel statut de l'élu. 

