
La bombe tombe un vendredi. Mais, dès le jeudi soir, l'Élysée est en crise. "C'est une pièce de théâtre qui se joue à huis clos", dira plus tard un témoin des heures qui ont suivi la révélation de la liaison entre François Hollande et Julie Gayet à la une de Closer. Et, au milieu de ce vaudeville, François Hollande qui tient conseil sur sa vie conjugale comme on préside un conseil des ministres. 
Une succession d'images : la comédie des conseillers qui croient l'heure venue de se replacer dans les bonnes grâces d'un président affaibli, vulnérable. Hollande, perdu entre les suggestions des uns, les sermons des autres. Pierre-René Lemas, à l'époque secrétaire général du Palais, tente d'isoler le président afin qu'il reprenne ses esprits et ne se laisse pas troubler par les mauvais conseils des faux amis qui se déchaînent... Ainsi commence l'annus horribilis de François Hollande : dans le fracas d'un psychodrame. La première dame est trompée. Elle n'a rien voulu savoir en dépit des alertes nombreuses de ses amis. La chute est si lourde que Valérie Trierweiler perd pied. Le couple Jouyet, Brigitte et Jean-Pierre, l'évacue vers un hôpital...
Janvier : le pacte de responsabilité
Transformer un échec en rebond. C'est tout le but de la manoeuvre ce 31 décembre 2013 lors des voeux du président. Faire oublier que le "renversement de la courbe du chômage" n'a pas eu lieu, et relancer le quinquennat par une main tendue au patronat : le pacte de responsabilité détaillé par le chef de l'État lors de sa conférence de presse à la mi-janvier. Une manière de prendre au mot Pierre Gattaz qui, depuis quelque temps, arbore un badge promettant "un million d'emplois". Emmanuel Macron, à l'époque secrétaire général adjoint de l'Élysée, cultive le patron du Medef pour tenter de persuader les entreprises, en échange de la baisse des charges, d'accepter des "contreparties". 
On parle alors d'"assises de la fiscalité" des entreprises... Hollande promet de nettoyer les petites taxes inutiles. C'est aussi à cette occasion que le chef de l'État indique qu'il met sur pied un conseil stratégique de la dépense publique. Mais il ne peut éviter une question sur l'affaire Closer. Il aura alors cette phrase qui laisse les observateurs dubitatifs : "Les affaires privées se règlent en privé." En privé, mais aussi par un communiqué dicté à l'AFP, puisque c'est ainsi que François Hollande annonce officiellement la fin de son couple. Une manière jugée trop froide, trop expéditive, qui lui vaut, dans les sondages, une chute auprès de l'électorat féminin...
Février : premiers doutes
La campagne municipale bat son plein. Le pouvoir est bizarrement confiant. S'il prévoit des défaites, l'exécutif, confiant dans l'enracinement de son socialisme municipal, ne prévoit aucunement la catastrophe. La polémique, elle, enfle à propos des "contreparties" au pacte de responsabilité. Comme attendu, le Medef ne veut pas en entendre parler. Les frondeurs du PS, eux, commencent à gronder à l'instar de Marie-Noëlle Lienemann qui déclare : "Plus le temps passe et plus notre électorat et nos militants doutent du pacte, ils voient bien que ce n'est pas du donnant-donnant et que le Medef est en train d'imposer ses vues." Le 10 février, le séminaire du PS autour du pacte de responsabilité voit se profiler ce qui sera l'un des écueils de l'année parlementaire : une majorité socialiste qui rompt des lances sur le coeur même de la politique du président.
Pendant ce temps, François Hollande se rend aux États-Unis pour une visite d'État. Obama et le président français affichent leur unité en dépit de l'affaire des écoutes contre laquelle seule Angela Merkel ose dire à voix haute son fait aux Américains. La France, elle, regarde ailleurs...
Mars : la chute des bastions socialistes
"Même Limoges est tombé..." Rue de Solférino, Harlem Désir est sans voix. À l'Élysée, on mesure l'ampleur de la déculottée. D'abord la stupéfaction. Puis l'abattement. Les municipales sont un désastre pour la gauche qui perd 58 villes de plus de 30 000 habitants. Au total, ce sont 155 villes que les socialistes ont perdues... Des maires qui souvent avaient correctement géré leur ville sont sanctionnés sèchement. À Marseille, la ville que la gauche pensait remporter, Patrick Mennucci est ridiculisé... Les listes PS sont devancées, non seulement par celles de l'UMP, mais par celles du Front national.
Tout le monde comprend qu'au-delà des situations locales, les électeurs ont sanctionné un homme, son attitude, sa politique et parfois ses reniements : François Hollande. Ne pouvant rester inerte devant le coup de semonce, il annonce un "pacte de solidarité" en complément du "pacte de responsabilité". Mais l'expression ne fait pas florès... La situation est telle que le chef de l'État ne peut éviter le remaniement. Et c'est avec regret qu'il se sépare de Jean-Marc Ayrault. Il tente de conserver un hollandiste à Matignon en proposant à Jean-Yves Le Drian de prendre la tête du gouvernement. Celui-ci décline. Hollande a tenté d'éviter Manuel Valls, l'homme à poigne de la gauche, plus populaire que lui dans les sondages. Tant pis, ce sera Valls à Matignon. 
Hollande atteint son plus bas niveau de popularité
François Hollande atteint alors son plus bas historique dans le baromètre Ipsos : 18 % de popularité... Et encore, à ce moment de l'année, il n'a pas encore touché le fond... Valls enregistre quant à lui 44 % de bonnes opinions, soit 26 points de plus que le président. Jamais un tel écart de popularité n'a été mesuré entre les deux têtes de l'exécutif. Jean-Marc Ayrault quitte la scène sans se répandre. Il garde pour lui la blessure de voir l'un de ceux, avec Arnaud Montebourg, qui ont conspiré à sa chute lui succéder...
Au PS, Hollande adoube Jean-Christophe Cambadélis à la place d'Harlem Désir. À charge pour le premier de reconstruire lentement un parti en lambeaux... Et soumis à de nombreuses convulsions sur sa gauche. Le 5 avril, une liste de 87 frondeurs propose un nouveau "contrat de majorité". Manuel Valls est chargé par le président d'éteindre l'incendie. Le départ des écologistes, dont Cécile Duflot, donne lieu à d'interminables débats sur les contours réels de la majorité.
Avril : les marchandages
La constitution du gouvernement est un modèle de hollandisme. D'abord marqué par le retour de Ségolène Royal. Sitôt Valérie Trierweiler évacuée, François Hollande met de l'ordre dans ses affaires familiales. À la demande du président, Jean-Yves Le Drian a discrètement contacté la présidente de la région Poitou-Charentes dès janvier afin de la préparer au retour. Le contentieux avec les enfants est soldé. Le président retrouve, du moins sur ce plan, un peu de sérénité. Manuel Valls est sérieusement entouré par les ministres hollandistes : Bernard Cazeneuve à l'Intérieur, Stéphane Le Foll comme porte-parole, François Rebsamen au Travail et Michel Sapin aux Finances. Le Premier ministre fait, quant à lui, équipe avec Arnaud Montebourg, promu à l'Économie, et Benoît Hamon, bombardé à l'Éducation nationale. 
Un équilibre plus fragile qu'il n'y paraît alors que Montebourg, à cette époque, ne cesse de chanter les louanges de la méthode Valls : de l'ordre dans la communication, de la concertation entre ministres, des arbitrages tranchés. Hollande observe le trio Valls-Montebourg-Hamon se former. Et attend son heure... À la mi-avril, François Hollande est obligé de se séparer d'Aquilino Morelle, son conseiller politique, en raison de ses liens anciens avec les laboratoires pharmaceutiques. Ulcéré d'avoir été lâché pour si peu, Morelle promet de vider son sac dans un livre à venir... Le 29 avril, fin d'un faux suspense : les frondeurs du PS sont battus ; l'Assemblée nationale approuve le programme de stabilité budgétaire du gouvernement, en dépit de 41 abstentions chez les députés socialistes. 

