
Le remaniement d'avril n'a pas changé la donne (voir partie I). François Hollande maintient le cap du "pacte de responsabilité". Et fonce droit vers de nouvelles déconvenues...
Mai : la nouvelle catastrophe européenne
On ne sait trop pourquoi, mais François Hollande se relance dans les prophéties hasardeuses. Dans le JDD, début mai, il entrevoit "un retournement économique". On ne sait pas trop non plus pourquoi il annonce, le 6 mai, chez Jean-Jacques Bourdin, la disparition du département ("les conseils généraux ont vécu", selon son expression) dans le cadre d'une réforme territoriale à propos de laquelle il fluctue depuis le début de l'année... Lors de ses voeux aux Corréziens, le 18 janvier 2014, il avait joué sur la corde sensible de la ruralité heureuse et conclu à propos des départements : "Je ne suis donc pas favorable à leur suppression pure et simple comme certains le réclament. Car des territoires ruraux perdraient en qualité de vie, sans d'ailleurs générer d'économies supplémentaires, si l'on y supprimait le département."
Toujours chez Bourdin, il esquisse un début de mea culpa en déclarant : "Il y a un point que je n'ai pas suffisamment souligné, c'est la dégradation de la compétitivité industrielle française." Il est vrai que le mot n'est guère apparu dans son vocabulaire au cours de la campagne présidentielle. Pour un homme qui a enseigné l'économie à Science Po, c'est, disons, surprenant... Enfin, dans Le Monde, le 8 mai, il publie une tribune "L'Europe que je veux". "Une Europe de la volonté" qui mettrait fin à "l'austérité aveugle", écrit-il.
Les prophéties optimistes du chef de l'État n'y changent rien. Le 25 mai, les électeurs expriment une nouvelle fois leur colère et/ou leur déception dans les urnes à l'occasion du scrutin européen. La liste du Front national se hisse en tête avec près de 25 % des voix. Le PS traîne en troisième place à 13,98 %. Le scénario d'une élimination du candidat PS à la présidentielle en 2017, jusqu'ici ébauché par les plus téméraires, s'installe pour de bon dans la vie politique. Les députés socialistes, déjà anéantis par la défaite aux municipales, expriment leur colère. La fronde s'intensifie contre le pacte de responsabilité et les allégements de charge qu'il prévoit pour les entreprises.
Juin : les commémorations commencent
Un cycle de longues commémorations commence, dans lequel le président va se jeter à corps perdu. Le 6 juin, en Normandie, Hollande est à la fête parmi les grands de ce monde, dont la reine d'Angleterre avec laquelle il dîne à l'Élysée. Il parvient à organiser une brève rencontre entre Vladimir Poutine et le président ukrainien Petro Porochenko. 
Mais, quelques jours plus tôt, il a semé le trouble en dévoilant, de manière chaotique digne d'un amateur, les contours d'une France à 14 régions métropolitaines qui soulèvent aussitôt une nuée de critiques. Personne ne s'y retrouve vraiment. Or, il apparaît très vite que cette première carte a donné lieu à un jeu de pressions entre les ministres bretons, normands et poitevins auquel le chef de l'État a été trop sensible. À ce moment-là, il est encore question de faire disparaître les conseils généraux... On verra que, finalement, la mauvaise humeur exprimée à ce sujet par Jean-Michel Baylet, le chef de file des radicaux de gauche, lui-même président du conseil général du Tarn-et-Garonne, aboutira à un compromis en octobre : la préservation des départements ruraux. Baylet avait agité, sans être vraiment pris au sérieux, la menace de retirer le soutien du PRG au gouvernement... 
Juillet : pas de nouvelle de Julie Gayet
François Hollande se livre à la traditionnelle interview du 14 Juillet. Il dément la rumeur d'un mariage avec Julie Gayet en déclarant, sibyllin : "Lorsque j'aurai des informations à vous communiquer, je le ferai. Mais je n'en ai aucune." En somme, en langue hollandiste, il ne ferme pas la porte à une nouvelle union... Depuis que son élimination dès le premier tour en 2017 est au centre du café du commerce politique, un autre sujet monte à gauche : celui d'organiser une primaire. Pour l'instant, le chef de l'État refuse de se poser la question. Il modère son optimisme économique. "La reprise, elle est là, mais elle est trop fragile, trop hésitante, trop vulnérable," lâche-t-il.
Le 23 juillet, les premières mesures du pacte de responsabilité, annoncé en janvier, sont enfin votées dans le budget rectificatif de l'État et de la Sécurité sociale. Les frondeurs sont définitivement battus. À la fin du mois, Hollande poursuit son cycle mémoriel en rendant hommage à Jean Jaurès au Café du croissant. Cette fois, il échappe aux huées traditionnelles lors de ses déplacements, mais pas Jean-Christophe Cambadélis qui les reçoit à sa place... 
Août : solitude et coups de pétard
Le 1er août, Manuel Valls sort du dernier séminaire gouvernemental avant la trêve estivale et décide de dire la vérité : ça va mal, et ça ne va pas s'arranger. Il annonce une "rentrée difficile". Le Premier ministre ne croit pas si bien dire. Le 6 août, le Conseil constitutionnel censure la baisse des charges sur les bas salaires que Valls avait intégrée dans la loi pour calmer la colère de sa majorité et isoler les frondeurs du reste du groupe à l'Assemblée. Le Premier ministre est furieux mais impuissant. François Hollande ne fera aucun commentaire.
Traqué par les paparazzis, le président fait dire qu'il passera ses vacances à la Lanterne où il fêtera ses 60 ans le 12 août "en famille et avec ses enfants". La rumeur de ses épousailles avec la comédienne fait pschitt... En vérité, l'Élysée a brouillé les pistes : les photographes de Voici le retrouvent à La Garde-Freinet en maillot de bain. Assez fâché, il déclare au Monde, le 20 août : "Au-delà de ma personne, c'est la fonction présidentielle qui doit être respectée. Chacun devrait le comprendre, quels que soient les arguments commerciaux." Une mise en garde qui n'a rencontré qu'un faible écho au sein de la presse people. Il y a aussi cette visite à son père qu'il met en scène le 13 août avec l'aide de Nice Matin, à Cannes. Le 15 août, il reçoit Manuel Valls au fort de Brégançon pour "une séance de travail".
Manuel Valls de nouveau isolé
François Hollande comprend également qu'il ne tiendra pas le déficit public. Et aborde la question européenne avec un ton un peu lénifiant. La fin du mois sera très agitée. À Frangy, Arnaud Montebourg et Benoît Hamon s'en prennent à sa politique. Manuel Valls en fait une question d'autorité. Hollande lui donne raison. Le remaniement éclair éjecte Montebourg, Hamon et Filippetti du gouvernement. Najat Vallaud-Belkacem obtient une très belle promotion à l'Éducation nationale. Et un inconnu du grand public fait son entrée à un poste clef : Emmanuel Macron, l'ancien secrétaire général adjoint de l'Élysée, partage Bercy avec Michel Sapin. Un vent social-libéral se met à souffler dans le gouvernement...
Sur le moment, ce remaniement impromptu fait désordre, mais ce n'est pas une si mauvaise opération pour le président. Le voilà durablement débarrassé de cette "tête de lard" d'Arnaud Montebourg qui, sans mandat, est renvoyé à ses chères études... Benoît Hamon, coupé de ses troupes de l'aile gauche depuis qu'il s'est compromis avec Valls, ne peut légitimement prendre la tête des frondeurs. Et Manuel Valls est de nouveau isolé dans ce gouvernement hollandiste. Or, chaque mois qui passe érode un peu plus la cote de ce Premier ministre, rival potentiel. Somme toute, une bonne opération dans une mauvaise.

