
La dernière partie de l'année commence par un cauchemar pour le président. Rattrapé par les remous de sa vie privée, il affronte en outre une vague de démissions dans son entourage très proche au moment où Nicolas Sarkozy amorce son retour. Même son ami le plus cher, Jean-Pierre Jouyet, secrétaire général de l'Élysée, est pris dans les entrelacs d'un mini-scandale. Pendant ce temps, la crise continue d'enliser le pays dans un chômage massif...
Septembre : Merci pour ce moment
L'élastique est tendu depuis janvier. Le projectile atteint sa cible le 4 septembre avec la sortie explosive de Merci pour ce moment. Valérie Trierweiler se dévoile et surtout met à nu un président qui élève la pudeur au rang de valeur suprême. Les lecteurs se ruent sur ces pages écrites sous le coup d'un immense chagrin d'amour.
François Hollande s'effondre. Ses amis le découvrent au plus bas. Il entend répondre à la polémique sur les "sans-dents". "Cette attaque sur les pauvres, les démunis, je l'ai vécue comme un coup porté à ma vie tout entière", glisse-t-il au Nouvel Obs. [...]  Oui, j'ai rencontré des gens dans les pires difficultés, usés par la vie. Ils avaient du mal à soigner leurs dents. C'est le signe de la pire misère. Ces gens, je les ai côtoyés, aidés, soutenus."
Les ennuis s'amoncellent avec la démission de Thomas Thévenoud neuf jours après son entrée au gouvernement en raison de sa "phobie administrative". Le président subit une nouvelle chute de popularité. Avec 13 % de bonnes opinions dans notre baromètre Ipsos-Le Point, il n'a jamais été aussi bas...
Sa quatrième conférence de presse, le 18 septembre, ne dissipe pas le malaise. De nouvelles menaces l'obligent à reprendre le chemin de la guerre contre Daesh tandis que le virus Ebola menace de pénétrer en Europe. La situation ukrainienne demeure tendue et le contraint à repousser la livraison des Mistral à la Russie de Poutine... Il n'y a aucune bonne nouvelle à annoncer. L'atmosphère se tend également avec la Commission de Bruxelles. Le président annonce qu'il n'ira pas au-delà des 50 milliards d'euros d'économies annoncés au printemps.
Octobre : Hollande se durcit
Le président s'agace des provocations de son Premier ministre. Il n'a pas tellement apprécié l'interview de Manuel Valls dans L'Obs quand celui-ci veut "en finir avec la gauche passéiste". "Nous avons pris du retard et il y a eu de mauvais choix", dit encore Valls. Si Hollande est conscient des ratés, il entend être le seul à les recenser. D'autant qu'il lit très bien à travers les lignes : si mauvais choix il y a eu, c'est naturellement le chef de l'État qui est visé...
Pour le remettre à sa place devant tout son gouvernement, Hollande choisit de le faire en entourant ses flèches de miel à l'occasion de la remise de la grand-croix de l'ordre national du Mérite au Premier ministre. En évoquant Clemenceau, l'une des figures vénérées par Valls, Hollande ajuste le tir : "Il n'est pas devenu président de la République, mais on peut réussir aussi son existence sans être président de la République." Message reçu cinq sur cinq...
Il surveille aussi François Rebsamen qui multiplie les déclarations fracassantes sur le marché du travail et le soupçonne d'avoir rallié Manuel Valls. Mais c'est à Michel Sapin qu'il s'en prend plus directement pour ne pas l'avoir alerté sur les insuffisances du budget français présenté à Bruxelles. C'est au cours de cette période que ses ministres décrivent un François Hollande plus dur, plus exigeant, cassant parfois. Loin de l'image publique ou de celle qu'il offre dans les cérémonies ou visites culturelles qu'il s'accorde en plus grand nombre depuis qu'Audrey Azoulay, sa conseillère culture, a rejoint l'Élysée. Est-ce là aussi une manière de répondre au livre de Valérie Trierweiler qui racontait son peu d'appétit pour les arts ?
Novembre : le Jouyetgate
Depuis le début de son mandat, François Hollande a pris l'habitude de recevoir deux investigateurs du Monde qui ont entrepris de se faire les conteurs de ce quinquennat. Le président a accepté assez curieusement cet exercice périlleux à condition que l'ouvrage ne paraisse qu'après la fin de sa présidence. Certains y voient sa passion pour les journalistes qui ne s'est pas démentie en trente ans. D'autres y voient plutôt l'existence d'un "cabinet noir" dont Hollande tirerait les ficelles tantôt en jouant sur la corde judiciaire, tantôt en distillant des échos dans la presse...
C'est dans ce contexte assez explosif que Gérard Davet et Fabrice Lhomme, qui enquêtent régulièrement sur Nicolas Sarkozy, publient un livre dans lequel ils affirment que François Fillon a pressé l'Élysée d'intervenir sur le fonctionnement de la justice pour hâter la chute de Sarkozy. La pression de Fillon serait intervenue au cours d'un déjeuner le 24 juin 2012 avec Jean-Pierre Jouyet et un troisième homme, Antoine Gosset-Grainville. Naturellement, l'Élysée aurait refusé d'entrer dans ce jeu. Dès la parution, les intéressés nient les faits.
Le Monde presse alors ses journalistes d'authentifier leurs dires. Et l'on découvre alors que Jean-Pierre Jouyet est bel et bien l'auteur de cette confession très gênante pour François Fillon. Ce qu'il finit par reconnaître sous la menace de la publication d'un enregistrement de ses propos. Fillon proteste de sa bonne foi, crie à la manipulation élyséenne et entame une action judiciaire qu'il perd.
L'UMP appelle à la démission de Jouyet. François Hollande résiste à la pression et maintient son ami à son poste éminent. Or, comment imaginer que Jouyet ait accepté de témoigner sur ce déjeuner sans l'aval du président ? Même si le secrétaire général de l'Élysée est connu pour être imprudent dans son expression, François Hollande ne pouvait ignorer que la sortie du livre de Davet et Lhomme contiendrait ce passage. Il est trop habile manoeuvrier pour ne pas avoir anticipé les dégâts... Il est encore trop tôt pour tirer tous les fils de cette sombre histoire. Mais il faudra s'en souvenir quand les échéances électorales de 2017 approcheront et rembobiner le film.
Le 6 novembre, l'interview du président sur TF1 est suivie par 7,8 millions de téléspectateurs. Il y voit un bon signe : les Français sont de nouveau prêts à l'écouter. Les quelques annonces dans l'émission sont un peu parasitées par la forme choisie : un dialogue avec des Français. Il passe un mauvais moment lorsqu'une chef d'entreprise lui rappelle combien l'État en dépit du pacte de responsabilité continue à tracasser la vie des entrepreneurs avec les mesures sur la pénibilité qui entreront en vigueur le 1er janvier 2015. 
Cette émission est surtout l'occasion pour le président de commencer à placer trois banderilles destinées à celui qu'il désigne, en quelque sorte, comme son adversaire préféré : Nicolas Sarkozy. Il est manifeste qu'il veut de nouveau affronter son adversaire de 2012 afin de comparer son bilan au sien. En outre, François Hollande compte sur l'anti-sarkozysme pour ressouder son camp derrière lui. Et ce ne sera pas superflu. "Ma cravate n'est pas droite ? Mais où on en est quand on est sur ce jugement de la politique ? On me reproche même de manger des frites, glisse-t-il en écho à un propos attribué à son adversaire de droite. Mais quelle est cette conception ? J'essaie de me tenir."
Si François Hollande a tenu bon pour Jouyet, il ne peut rien, en revanche, quand la justice met en cause Kader Arif, contraint de démissionner le 21 novembre du secrétariat d'État aux Anciens Combattants. Des membres de la famille d'Arif auraient profité de marchés publics liés à son portefeuille ministériel. Une enquête est ouverte. En fait, c'est là aussi une affaire étrange : François Hollande, Manuel Valls et Jean-Yves Le Drian, le ministre de la Défense, ont été mis au courant dès le 22 août. Ils décident de maintenir Kader Arif au gouvernement tant que le cycle des commémorations du Débarquement n'est pas passé. La sortie du gouvernement de Kader Arif est donc programmée et tenue secrète durant de longs mois... Ce secret au sommet de l'État n'est pas sans raviver l'affaire Cahuzac au cours de laquelle il a longtemps été dit que l'Élysée savait, mais faisait durer. Quand l'affaire avait éclaté, début décembre 2012, Jérôme Cahuzac devait tenir le banc durant l'examen de la loi de finances. À ce moment-là, il était très difficile de le remplacer...
François Hollande revoit surgir la presse people avec la publication par Voici, fin novembre, de clichés montrant la présence à l'Élysée de Julie Gayet. Les clichés remonteraient à octobre. Le président estime que le coup vient de l'intérieur. Et soupçonne des taupes sarkozystes dans son personnel de maison. À l'issue d'une enquête interne qui n'aboutira pas à démasquer l'auteur des photos, cinq personnes sont réaffectées et éloignées des appartements privés du président.
Le mois de novembre s'achève sur une très mauvaise nouvelle. Le 27 novembre, Pôle emploi annonce une très forte hausse du chômage avec 27 300 nouveaux chômeurs dans la catégorie A. Cela porte, au total, à 5 457 400 le nombre de personnes inscrites à Pôle emploi toutes catégories confondues. Deux jours plus tard, Nicolas Sarkozy est élu président de l'UMP avec 64,5 % des voix.
Décembre : un léger mieux avant d'aborder 2015
Le mois de décembre commence par un nouveau départ d'un très proche du président. Faouzi Lamdaoui, son conseiller à la diversité, quitte l'Élysée. Un départ motivé par une citation directe devant le tribunal dans une affaire d'abus de biens sociaux. Lamdaoui sait tout des secrets du président. Depuis des années, il s'est rendu indispensable à François Hollande. L'affaire, cependant, ne fait pas grand bruit. Certains commentateurs font remarquer que le procureur n'a pas saisi de juge d'instruction, préférant directement envoyer Lamdaoui devant ses juges. Y a-t-il eu instruction ?
Mais François Hollande a déjà la tête ailleurs et entend signer deux gestes forts sur la scène internationale. Son voyage au Kazakhstan est l'occasion d'une escale à Moscou afin d'évoquer avec Vladimir Poutine le contentieux ukrainien. Belle initiative qui repositionne la France sur le continent. Dans la foulée, le président annonce la libération de l'otage Serge Lazarevic. En deux ans et demi, François Hollande pourra dire que sa diplomatie aura permis la libération de tous les otages français détenus dans le monde. Quelques jours plus tard, le président malien confirmera les termes de l'échange : plusieurs djihadistes détenus au Mali ont été libérés.
Est-ce une conséquence de ces deux gestes, la cote de popularité de François Hollande remonte de 3 points pour recueillir 18 % de bonnes opinions, selon notre baromètre Ipsos. Il n'avait plus connu une telle remontée depuis fort longtemps. Dans le détail, ce sont les sympathisants de gauche chez qui il progresse depuis plusieurs mois. Sans doute un effet du retour de Nicolas Sarkozy, vécu à gauche comme un épouvantail.
Enfin, à l'occasion du conseil des ministres du 10 décembre, François Hollande enclenche le train de réformes de la loi Macron qui doit être adoptée en février. Les députés PS sont divisés. Les mesures ne réforment pas profondément le marché du travail. La négociation parallèle entre les partenaires sociaux piétine. François Hollande aborde 2015, l'année décisive de son mandat, dans un environnement économique qui incline à la déflation. Sans doute l'adversaire le plus coriace qu'il aura à affronter. Pôle emploi lui assène le coup de grâce le matin du 24 décembre en publiant les chiffres du chômage : 600 000 chômeurs de plus depuis le début de son mandat, dont 181 000 pour l'année 2014. Une annus horribilis pour les Français.


