
Le président du CSA, Olivier Schrameck, n'a qu'un mot à la bouche : transformer le Conseil supérieur de l'audiovisuel en instance de "régulation" plutôt qu'en distributeur de "punitions". Passer d'un organe "policier" à une institution accompagnant l'évolution technologique et économique des médias. Le dossier du passage ou non en mode gratuit de la chaîne LCI lui offre la première occasion d'éprouver cette ambition. Car, enfin, la question est simple : dans un paysage où la TNT accueille déjà deux chaînes gratuites, BFM TV (canal 15) et i>Télé (canal 16), est-il justifié d'accepter que le groupe TF1, propriétaire de LCI, prenne sa part du gâteau publicitaire en transformant sa chaîne info (canal 26) en troisième chaîne gratuite ? Le CSA en délibère actuellement.
Passons rapidement sur l'opposition naturelle de BFM TV et i>Télé qui hurlent à la mort, considérant qu'il n'y a pas de place pour trois, compte tenu, en outre, de la position déjà forte de TF1 sur le marché de la pub et du fait que les recettes publicitaires se font déjà rares en cette période de vaches maigres. Ces arguments tiennent la route et le CSA a bien conscience que l'équilibre actuel du marché de l'information télévisée est déjà précaire. I>Télé n'est pas encore parvenue à son point d'équilibre. Alain Weill, l'actionnaire de BFM TV, a d'ores et déjà annoncé qu'il déposerait un recours devant le Conseil d'État si le CSA autorisait le basculement en gratuit de LCI.
Manoeuvres de dernière minute
De son côté, Nonce Paolini, le patron du groupe TF1, exerce une pression sociale qui n'est pas non plus à négliger : sans pub, LCI, qui n'a plus de distributeur payant à la fin de l'année, devra fermer boutique et licencier 250 personnes. Pour le groupe Bouygues (actionnaire de référence de TF1), ce plan social serait non pas une première mais le plus important de l'histoire du groupe... Martin Bouygues, dont on peut parfois moquer le caractère paternaliste, a tout de même cette qualité de veiller au bien-être social de son entreprise. Et la menace que brandit Nonce Paolini ne semble pas relever du bluff. Il est loin et révolu, l'âge d'or du groupe TF1, adossé à la puissance de Bouygues, quand il pouvait se permettre d'avoir une danseuse. L'impact symbolique de la fermeture de LCI, première chaîne info du Paf en 1994 (le 24 juin), serait colossal pour l'image du groupe Bouygues, déjà très chahuté au niveau des télécoms.
Il n'a échappé à personne que, pour désamorcer la crainte d'un plan social, le trio BNP (Bergé, Niel, Pigasse), déjà majoritaire au sein du groupe Le Monde, serait intéressé par la reprise de LCI si celle-ci devait demeurer payante. Et de leurs côtés, BFM TV et i>Télé assurent pouvoir reprendre chacune une trentaine de journalistes de LCI qui seraient sur le carreau... Des manoeuvres de dernière minute de bonne guerre pour peser sur le CSA, lequel n'est dupe de rien.
Hollande aux aguets
Enfin, il y a un aspect politique : le dossier LCI intéresse au plus haut point François Hollande lui-même. Le chef de l'État est incollable sur le sujet. Pourquoi ? Parce qu'il voit en LCI une chaîne susceptible de contrer l'influence de BFM TV, à ses yeux trop systématiquement critique et qui, par son tempo (le breaking news), le ton irrévérencieux de certains de ses chroniqueurs (Brunet) ou de ses intervenants proches de Patrick Buisson (Guillaume Peltier), entretient un climat d'hostilité continue au pouvoir, se nourrissant de polémiques aussitôt balayées par d'autres plus fraîches. BFM TV a tenté de corriger le tir ces derniers mois en recrutant d'autres chroniqueurs plus à gauche... Chacun fait ce qu'il peut.
Ainsi donc, le président de la République jouerait LCI (Bouygues) contre BFM TV (Weill) ? On est ici à front renversé par rapport aux alliances traditionnelles. Pourquoi Bouygues, l'ami intime de Nicolas Sarkozy, serait-il plus conciliant qu'Alain Weill ? Voilà qui n'est pas de la première évidence. C'est mal connaître la nature du groupe Bouygues-TF1 qui n'est ni de droite ni de gauche. Parce que ses téléspectateurs sont aussi bien de droite que de gauche. TF1 adopte donc l'attitude qui ne heurte ni les uns ni les autres. Par conséquent, de tout temps, l'info de TF1 est d'abord et avant tout légitimiste. Quand la droite est au pouvoir, le JT de TF1 n'est pas offensif. Quand la gauche est au pouvoir, il se contente là aussi de renseigner ses téléspectateurs, sans hostilité. Même l'édito introduit dans le JT de TF1 fait bien attention de ne fâcher personne. C'est confortable pour le pouvoir en place : l'info prime la polémique. Ce n'est ni le cas de BFM TV (qui vit de la polémique en tenant en haleine son public) ni le cas de France Télévisions (qui a une conception plus titilleuse de l'info). Au CSA, Olivier Schrameck - nommé à l'initiative de François Hollande - jure n'avoir reçu aucune pression politique émanant de l'Élysée avant d'examiner le cas LCI. 
Le format unique du "breaking news" ?
François Hollande avait déjà pesé sur sa majorité au moment du débat parlementaire sur la loi du 15 novembre 2013 rénovant le CSA afin que les sages disposent des compétences leur permettant de juger si une chaîne peut devenir gratuite. L'article 42-3 modifié de la loi de 1986 précise cependant que le CSA doit d'abord procéder à une étude d'impact, laquelle doit être rendue publique, et enfin que les "équilibres" du marché publicitaire doivent être "pris en compte". Quelle est exactement la portée juridique de cette expression "pris en compte" ? A-t-elle un caractère impératif ? Le doute est permis. Sinon, à quoi bon donner un pouvoir d'appréciation au CSA ?
De toute façon, quand bien même le CSA accepterait de basculer LCI en mode gratuit, le problème économique de la chaîne n'est pas résolu. LCI gratuite n'en demeurerait pas moins à la 26e place sur le plan de service de la TNT... Donc, très loin de ses concurrentes BFM TV et i>Télé. Quand on est au fond du peloton, pas sûr que l'audience suive... La deuxième question est celle du format : à quoi bon une troisième chaîne d'info gratuite sur la TNT si elle doit devenir un clone des deux précédentes ? Car, on le voit, le formatage du "breaking news" a fabriqué deux chaînes, BFM TV et i>Télé, très ressemblantes... Elles traitent les mêmes sujets, sous les mêmes angles, aux mêmes heures. Et leurs écrans de pub sont synchronisés. Par exemple : lors de la dernière Coupe du monde, plus rien d'autre n'existait avant et après les matches. Quand on songe que la loi audiovisuelle confie au CSA le soin de garantir le pluralisme de l'info... La vérité est tout autre : la concurrence conduit au formatage. Et LCI peut-elle résister à cette pression du formatage de l'information de masse ? C'est une donnée qui n'a rien d'économique et que le CSA peut également prendre en compte... Donc, LCI gratuite, peut-être, mais avec quel projet ?

