
Il faut savoir lire dans les éloges du président Hollande les mises en garde et les piques. Le chef de l'État, qui remettait mardi à Manuel Valls la grand croix de l'Ordre national du mérite, en a glissé deux qui n'ont pas échappé aux oreilles averties du gouvernement...Ainsi, au détour d'un discours très élogieux, le président évoque Georges Clemenceau, l'un des personnages de référence de Manuel Valls. Hollande en profite pour décrire Clemenceau comme un "personnage controversé, y compris au sein de la gauche française". On voit bien là le parallèle avec le Premier ministre qui a relancé la polémique au sein de son camp en proposant, à nouveau, de changer le nom du Parti socialiste, s'attirant les foudres de Claude Bartolone... François Hollande, toujours à l'adresse de Valls, déroule donc le parallèle avec le Tigre : "C'est sans doute pour ça que vous l'avez choisi, car vous aimez la controverse, à condition qu'elle soit facteur de débat, de contradiction et en même temps de synthèse. Car il faut aussi qu'il y ait des hommes de synthèses dans la République. C'est très important dans les références que chacun peut avoir."L'homme de synthèse, c'est évidemment à lui-même que François Hollande fait allusion. Ce qu'on lui reproche d'ailleurs sur tous les tons depuis son élection : de n'être qu'un homme de synthèse, incapable de trancher clairement. Hollande réalise ici une belle figure acrobatique : se servir de Clemenceau pour mieux vanter sa propre capacité à faire la synthèse. Très joliment perfide."On peut réussir son existence sans être président de la République"La deuxième pique intervient juste après, quand le président évoque le "long parcours" de Clemenceau et ajoute à l'adresse de Valls : "Ce qui vous laisse grand espoir." Ce qui est en vérité une manière de dire à son Premier ministre : "Ne sois pas si pressé de me succéder. Ton heure n'est pas venue. Et pour 2017, n'y songe même pas..."Enfin, François Hollande achève ce petit recadrage par un coup de pied de l'âne. Toujours à propos de Clemenceau, il dit : "Il n'est pas devenu président de la République, mais on peut réussir aussi son existence sans être président de la République." En langage hollandais, le message se veut un avertissement très clair à l'attention de Manuel Valls que François Hollande humilie discrètement en même temps qu'il le décore. Chapeau l'artiste ! REGARDEZ l'éloge ambigu de François Hollande à son Premier ministreHollande à Valls: "on peut réussir sa vie sans... by BFMTVAu-delà de l'exploit, reste l'incongruité de cette cérémonie de décoration : pourquoi Hollande se précipite-t-il pour récompenser son Premier ministre alors que la politique du gouvernement n'a encore produit aucun résultat ? Comme si, dans leur palais doré, les gouvernants vivaient hors sol, sans réaliser le discrédit de ce genre d'auto-congratulations en pleine crise économique...

