
Des mesurettes sans grande conséquence pour la croissance. C'est en substance ce que pensent les députés socialistes du mouvement Cohérence socialiste qui, mardi matin, présentaient leurs contre-propositions au texte du ministre de l'Économie. "Un manque d'ambition", souligne la députée socialiste Karine Berger, en charge de l'économie au PS, qui pourra confronter ses idées au ministre de l'Économie, mardi matin, à l'occasion de sa venue devant le groupe PS à l'Assemblée.
Passées à la moulinette de Karine Berger, trois mesures jugées phares à Bercy sont réduites à peu de chose. Exemple : dans l'hypothèse où les commerces du quartier touristique autour du boulevard Haussmann à Paris seraient ouverts toute l'année (et pas seulement douze dimanches comme dans le projet Macron), ils ne généreraient qu'un maigre surcroît de chiffres d'affaires. "L'équivalent du chiffre d'affaires du centre commercial d'Évry 2", précise la députée, qui souligne que "les Allemands ne travaillent pas le dimanche". Et que l'économie allemande ne s'en porte pas plus mal. À cela près que les Allemands ne sont pas aux 35 heures...
La protection des brevets trop chère en Europe
Même chose pour les lignes d'autocars ouvertes en concurrence de la SNCF devenue trop chère : l'autorisation de desservir toutes les villes de France générerait un chiffre d'affaires équivalant à "6 heures de travail supplémentaires de la SNCF sur une année". Quant à la baisse de 5 % des tarifs réglementés des notaires, là aussi, pas de révolution. L'équivalent reviendrait à construire 8 petits immeubles de 25 logements en France par an...
En somme, le petit groupe de Cohérence socialiste (qui rassemble, outre Berger, Valérie Rabault, Yann Galut et Colette Capdevielle) tourne en dérision la loi Macron pour avancer ses propres propositions. D'abord, "mieux défendre la propriété intellectuelle des PME et ETI", avance la députée Valérie Rabault, rapporteur du budget. "La France est numéro trois mondial pour l'innovation et pour autant sa croissance demeure faible. Où sont les points de blocage ?" s'interroge-t-elle, avant d'en désigner un : le prix exorbitant de la protection des brevets. Quand les chefs d'entreprise américains peuvent protéger leurs inventions pour 1 500 euros sur l'ensemble du territoire américain, les chefs d'entreprise français doivent débourser 36 000 euros pour obtenir le même résultat sur l'ensemble des vingt-huit pays de l'Union européenne. La proposition va de soi : aligner la protection du brevet européen sur le tarif continental américain. Et mettre en place au sein des tribunaux de commerce des cellules dédiées à cette défense. Emmanuel Macron pourrait se montrer très favorable à la baisse du coût de protection des brevets.
Tripler l'aide des PME à l'export
Deuxième volet de mesure : mieux accompagner les petites entreprises à l'export en créant une "BPI exportation" qui proposerait du conseil juridique, des services de traduction, etc. Dans le même ordre d'idée, Cohérence socialiste propose de tripler l'accompagnement des entreprises en prospection afin de combler notre retard avec l'Allemagne (un écart de 1 à 10). "Un euro d'assurance prospection génère vingt euros de chiffre d'affaires. Nous disposons ici d'un effet de levier énorme", assure Karine Berger. Notons qu'il s'agit d'une mesure budgétaire qu'il faudrait inscrire dans la loi de finances. Et donc trouver l'argent quelque part... En Allemagne, cette aide à l'export est notamment pilotée par les Länder. Les futurs treize grandes régions françaises seront-elles à la hauteur de ce défi ?
C'est encore l'exemple allemand qui inspire le troisième volet : la protection des fondateurs d'entreprise quand ils deviennent minoritaires. Aujourd'hui, un minoritaire perd le contrôle de la stratégie de son entreprise. En Allemagne, ce n'est pas forcément le cas. Une modification des règles juridiques est nécessaire afin de mieux défendre les fondateurs d'entreprise quand ils sont dilués au capital.
La fin du cumul des mandats dans les conseils de surveillance
Enfin, Cohérence socialiste déposera également des amendements (tous sont déjà rédigés) afin de modifier les règles de fonctionnement des conseils de surveillance ou d'administration. À l'instar des États-Unis où le cumul des mandats est prohibé pour des raisons éthiques, Karine Berger et ses camarades proposent d'introduire cette règle en France. C'est évidemment tout le capitalisme français, très consanguin par les relations croisées entre les grands groupes, qui volerait en éclats. Cette proposition, soumise au bureau national du PS, a "reçu l'unanimité", précise Karine Berger.
Afin d'améliorer la relation client-fournisseur, Cohérence socialiste propose de rendre obligatoire la présence d'un dirigeant de PME ou d'une ETI dans ces conseils. Afin d'atténuer une vision par trop financière de la stratégie d'entreprise, les représentants des banques ou des assurances ne seraient plus les bienvenus dans les instances de décision des entreprises. Karine Berger évoque aussi l'exemple allemand où les salariés disposent d'un tiers des sièges dans les conseils d'administration contre deux sièges en France. Il faut tout de même souligner que la qualité du dialogue social en Allemagne est autrement plus élevée que dans l'Hexagone...
En définitive, les contre-propositions du groupe Cohérence socialiste vont parfois plus loin que ce que l'on sait du projet de loi d'Emmanuel Macron qui s'est dit ouvert aux propositions des députés et qui compte d'ailleurs s'appuyer sur certains amendements afin de contourner les préventions du Conseil d'État. Le texte définitif du ministre de l'Économie sera adopté mercredi en conseil des ministres et débattu au Parlement en février, ce qui laisse encore un certain temps afin d'affiner les propositions.

