
Avec un sens certain de l'opportunisme, Arnaud Montebourg s'est démasqué pour de bon : depuis deux ans qu'il distille sa "différence" à coup de petites phrases, il cherchait le moment de ramasser la mise. Les circonstances de cette rentrée étaient propices : l'économie française est en panne, le président Hollande démonétisé, et Manuel Valls dévisse dans les sondages. En outre, le Conseil constitutionnel, en censurant une disposition concédée aux frondeurs, a remis en selle cette frange séditieuse du PS qui avait perdu la bataille parlementaire. Montebourg jouait un double jeu depuis des mois : sur le devant de la scène, il enfilait avec brio le costume du ministre de l'Économie, converti au productivisme, se voulant ainsi le champion des capitaines d'industrie tricolores ; en coulisses, le ministre jouait les comploteurs, alliés des frondeurs dont il entretenait la flamme en les poussant à ne pas mollir...Ni Manuel Valls ni François Hollande n'étaient dupes. Ils connaissent trop bien le bel Arnaud... Mais, tant que le ministre de l'Économie donnait l'apparence de la loyauté, ils laissaient faire, préférant un Montebourg entravé dans les mailles de la solidarité gouvernementale qu'un Montebourg chef de la rébellion. Ce temps est révolu. Dès la semaine dernière, par deux fois, Manuel Valls s'est agacé des raisonnements alternatifs de son ministre de l'Économie. D'abord, lors d'une réunion en petit comité à l'Élysée, mardi. Puis, le lendemain, lors du conseil des ministres. Une fois de plus, Arnaud Montebourg prenait la parole pour mettre en garde le gouvernement et proposait un changement de cap qui passerait par la revalorisation du pouvoir d'achat des ménages. Manuel Valls a alors repris la parole, et, face à Hollande, a recadré fermement son ministre : "Ça suffit !"La trahison de MontebourgLes deux hommes se parlent ce même mercredi. Arnaud Montebourg promet à Valls que, dans l'interview qu'il compte donner au Monde, il n'excédera pas les propos déjà tenus par Jean-Christophe Cambadélis sur la nécessaire réorientation de l'Europe. À Frangy, Montebourg est allé bien plus loin en évoquant les contours d'une nouvelle politique économique française en trois tiers : un tiers de l'effort pour les entreprises, un tiers pour le pouvoir d'achat des ménages et un tiers seulement à la réduction des déficits. Colère de Manuel Valls qui sent bien que sa position, déjà fragile dans les sondages, ne se remettrait pas de ce camouflet. Il sait trop comment Jean-Marc Ayrault a fini à force de se faire marcher dessus par ses ministres (y compris lui-même). "À l'offensive !" lâche-t-il dimanche. Pas d'autres solutions que de réclamer à François Hollande le scalp de Montebourg. "Montebourg, c'est l'homme des trois tiers : un tiers ministre de l'Économie, un tiers frondeur contre l'économie, un tiers candidat sans économie", ricane Manuel Valls en se moquant des déclarations de son ministre à Frangy.Vers une crise de régime ?Il y a quelques mois encore, Valls et Montebourg avaient pactisé pour se débarrasser de Jean-Marc Ayrault. Montebourg avait alors élaboré sa "théorie du cheval de Troie". Il apportait tout son soutien à Valls pour le porter haut afin que celui-ci soit en position, le moment venu, de réclamer une primaire face à un Hollande déchu. Puis, devant le peuple de gauche, Montebourg pensait se présenter aux primaires et battre Manuel Valls sur la ligne.Sa sortie du gouvernement intervient trois ans avant l'échéance présidentielle. Est-ce trop tôt ? Montebourg peut désormais se convertir en chef des frondeurs, damant ainsi le pion à Martine Aubry qui a préféré garder le silence jusqu'ici. La question se déplace désormais vers l'Assemblée nationale : les frondeurs, avec à leur tête Montebourg, sont-ils susceptibles de faire éclater la majorité, ce qui conduirait à la dissolution et au retour de la droite au pouvoir... La relance du jeu politique aurait, dans ce cas, d'énormes répercussions sur l'UMP : Alain Juppé, au firmament des sondages, pourrait-il se dérober si François Hollande l'appelait à Matignon ? Si la gauche explose, si elle se désolidarise de la politique menée par Hollande et Valls, le risque d'une crise politique se muant peu à peu en crise de régime n'est plus une vue de l'esprit.RETROUVEZ les événements en direct : Valls somme les ministres de choisir

