
Tous les coups sont permis. La campagne électorale interne de l'UMP n'échappe pas à la règle. Acculé par les partisans de la Manif pour tous, Nicolas Sarkozy a donc concédé qu'il récrirait la loi Taubira de manière à distinguer l'institution du mariage, réservé aux couples hétéros, et l'union des gays et des lesbiennes. Le mot "abrogation" qu'il peinait à employer lui a été arraché par les cris de la salle. Hervé Mariton, qui avait ardemment milité contre le mariage gay, n'en revenait pas. Furieux, le député de la Drôme pensait que les suffrages de la Manif pour tous lui seraient exclusivement réservés lors de l'élection interne à la présidence de l'UMP dans quelques jours...
C'était compter sans le tour de passe-passe de Nicolas Sarkozy. Deux mariages, donc ? L'un hétéro et l'autre homo. Voyons voir. Comment les distinguer ? On pourrait par exemple réserver l'usage de la mairie aux couples hétéros. Les gays et lesbiennes pourraient, quant à eux, sceller leur union devant un notaire, tiens. En plus, la profession est actuellement un peu bousculée par Emmanuel Macron. Ça leur ferait de petits actes authentiques en plus. Et pourquoi s'arrêter en si bon chemin ? Puisqu'il faut renflouer les caisses de l'État, on pourrait demander aux officiers publics de percevoir un petit impôt au moment de l'échange des consentements. Après tout, "ces gens-là" sont des gens qui vivent dans une certaine opulence, non ? Puisqu'ils ont les moyens d'aller outre-Atlantique obtenir des enfants via la GPA...
Risque d'inconstitutionnalité
Naturellement, on inscrirait noir sur blanc que les mariés - il faudra trouver un autre mot - des unions gay ne pourraient en aucun cas fonder une famille par quelque moyen que ce soit. Une façon claire de fermer la porte à la GPA ou à la PMA... Tant pis si certains sont en fait déjà père ou mère de famille. D'ailleurs, il faudra préciser dans la loi qu'on ne pourra cumuler mariage hétéro et union civile homo. Cela est bien évidemment exclu.
Il conviendrait cependant qu'on s'interroge sur la constitutionnalité d'une réécriture de la loi Taubira. La "loi Sarkozy" aurait pour effet de créer deux catégories de couples gay : ceux mariés sous l'empire de la loi Taubira (on ne reviendrait pas sur leur situation acquise) et ceux unis sous l'empire de la loi Sarkozy qui n'auraient pas les mêmes droits et devoirs que les premiers. Le principe d'égalité entre les citoyens serait rompu et il y a fort à parier que les sages de la rue Montpensier s'appuieraient également sur la Convention européenne des droits de l'homme pour censurer le texte.
Le Maire hué mais grandi
Nicolas Sarkozy est beaucoup trop intelligent pour l'ignorer. Hervé Mariton s'accroche à un mirage. Seul Bruno Le Maire a eu le courage d'affronter les partisans de la Manif pour tous et de ne pas tomber dans la démagogie électorale. Ce faisant, il s'est fait copieusement huer et a sans doute perdu des voix à court terme, mais il aura démontré au cours de cette séquence du sang-froid et de la hauteur de vues en se faisant le porte-parole d'une "droite républicaine"...
Le mariage gay n'était sans doute pas une priorité, et il y avait certainement mille fois plus de réformes de fond à faire en France. François Hollande portera pour toujours la responsabilité des retards pris au début du quinquennat, notamment en s'enferrant dans ce débat. Mais passons à autre chose face à la terrible déflation qui va s'abattre sur l'Europe. 
 
 
 

