
Une loi globale pour les femmes et "l'égalité réelle" des sexes en France (*). Forcément, certains vont sourire sous cape et marmonner qu'une fois de plus le Parlement se paie de mots à travers un texte qui restera lettre morte. Pas si sûr. D'abord, tous les secteurs en rapport avec la condition féminine, à savoir l'entreprise, le foyer (à propos des violences ou des pensions impayées), la politique, le sport et la représentation des femmes dans les médias, sont concernés. La démarche de Najat Vallaud-Belkacem, ministre en charge des Droits des femmes, et des parlementaires qui ont enrichi...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




