
Arnaud Montebourg, en voulant se payer les professions réglementées, a sans doute secoué le cocotier un peu fort. Du coup, Manuel Valls subit aujourd'hui une fronde des professions visées qui dépasse en ampleur la réalité des intentions réformatrices de son gouvernement. Lors des discussions internes avec le ministre de l'Économie, le Premier ministre avait, par exemple, pris la défense des petits pharmaciens des zones rurales et des banlieues. À ce moment-là, c'est-à-dire au début de l'été, le projet de loi n'était pas rédigé... ce qui n'avait pas empêché Arnaud Montebourg de promettre de rendre six milliards d'euros (*) de pouvoir d'achat aux consommateurs en tapant sur les professions réglementées. "Attention aux petites pharmacies de province ou des banlieues, leurs propriétaires sont souvent endettés par-dessus la tête, avait prévenu Manuel Valls, prenant ainsi la défense de Marisol Touraine, la ministre des Affaires sociales. Si vous leur expliquez, en plus, que leurs produits vont être vendus en grande surface, ils sont morts." "Une pharmacie fait venir d'autres petits commerces" (Valls)  En fait, Manuel Valls faisait valoir son expérience de terrain en tant qu'ancien maire d'Évry. Il s'était battu, à l'époque, pour l'implantation d'une pharmacie place Jules-Vallès, dans la cité des Pyramides, dans sa ville. "Quand vous faites venir une pharmacie, d'autres petits commerces suivent. Donc les pharmacies sont importantes pour le tissu urbain." Selon une tribune d'Isabelle Adenot, la présidente du Conseil national de l'ordre des pharmaciens, dans Le Monde, "quatre millions de Français se rendent en moyenne chaque jour dans une des 22 000 pharmacies" du pays. "Les pharmaciens ne comprennent pas une réforme qui viserait à vendre les médicaments en supermarché, lieu de consumérisme, alors que tous les efforts parallèles vont dans le sens inverse, écrit-elle. Quel serait également le sens d'une réforme qui ouvrirait le capital des pharmacies à des groupes d'investisseurs internationaux en réduisant la nécessaire indépendance professionnelle des pharmaciens ?" Il semble que le Premier ministre soit, en vérité, sur la même longueur d'onde. Le rapport de l'IGF qui a brutalisé le monde des professions réglementées ne sera qu'en partie traduit dans le texte de loi sur lequel travaille Emmanuel Macron, le nouveau ministre de l'Économie. Les professions les plus appelées au changement sont plutôt celles qui relèvent du monopole judiciaire, les notaires, offrant, de ce point de vue, le plus de résistance...

