
La question est sans doute la seule qui vaille : qui inspire confiance pour sortir la France de la crise économique ? À ce petit jeu, le discrédit du chef de l'État est terrifiant : seulement 16 % des sondés croient encore en sa capacité de relever le défi économique. Sur les dix personnalités que nous avons testées, Hollande est bon dernier. Même Jean-Luc Mélenchon ou Arnaud Montebourg, sorti du gouvernement, font mieux que lui. Alain Juppé confirme être l'homme du moment, avec dix points d'avance sur Nicolas Sarkozy et Manuel Valls. 
Ce sondage n'est pas si mauvais pour le Premier ministr...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




