
Matignon était convenu avec les syndicats, et notamment FO, de ne pas lancer la réforme de l'État avant les élections professionnelles. Le scrutin du 5 décembre étant passé, Thierry Mandon, le secrétaire d'État à la simplification, a eu le feu vert pour exposer la méthode par laquelle Manuel Valls et François Hollande comptent s'y prendre pour toiletter les près de mille missions de service public de cet État ventripotent.Quatre gros classeurs sous la main, Mandon indique que les ministères ont chacun depuis plusieurs mois inventorié l'ensemble des missions de service public ainsi que les d...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




