
Si notre vie politique était moins basée sur des postures, de plus en plus factices par ailleurs, peut-être pourrions-nous poser le débat institutionnel en termes moins manichéens : le Sénat, dead or alive ? Le bicamérisme ne correspondrait plus, entend-on, à l'air du temps, ce monde qui file à toute allure entre buzz et tam-tam des chaînes info, tandis que le "vieux Parlement" débattrait pendant des heures, des jours et des mois pour aboutir à des lois qui, elles-mêmes, exigent des décrets d'application que l'administration peine à rédiger dans les délais décents...A-t-on besoin de 577 députés et de 348 sénateurs ? Les candidats à la présidentielle commencent à se positionner. Parmi eux, Bruno Le Maire, le pionnier et le plus radical, propose de réduire à 400 (donc 177 de moins) le nombre de députés. Dans un récent article du Point (abonnés), François Baroin avançait l'idée de réduire le nombre de députés à "moins de 300". Mais il assortit cette proposition d'une condition : le rétablissement du cumul des mandats afin d'éviter que la chambre basse ne soit une assemblée d'apparatchiks désignés par les partis.Toujours des lois de circonstanceLe débat sur le nombre de parlementaires est intéressant, mais il n'est pas analysé en fonction du rôle des deux chambres. Il est convenu d'affirmer que le bicamérisme répond à la nécessité de balancer l'expression de la souveraineté populaire portée par les députés élus au suffrage direct, par une modération d'élus, moins directement au contact des soubresauts de l'opinion, que sont les sénateurs. D'où ce système de navette parlementaire qui permet de prendre le temps de réfléchir et d'écouter ce que les "sages" du Sénat ont à dire. Est-ce que ce système a empêché l'adoption de lois de circonstance précipitées par tel ou tel événement ? La réponse est clairement négative.Il faut donc repenser l'utilité d'une chambre haute dans un système qui, de toute façon, tourne à la folie législative. On pourrait proposer une spécialisation des chambres : d'un côté, l'Assemblée nationale proposerait et voterait la loi ; de l'autre, un Sénat, qui aurait pour fonction de contrôler la bonne application des lois, leur efficacité, leur pertinence compte tenu de la réalité du terrain. Le Sénat pourrait aussi se charger de contrôler l'administration, veiller à ce qu'elle applique de bonne foi les textes adoptés par l'Assemblée nationale, veiller à ce qu'elle rédige les décrets de manière lisible et dans les délais.Des sénateurs, contrôleurs de la pertinence des loisDans ce cadre, les sénateurs auraient un rôle de vérificateur sur le terrain avec des pouvoirs d'investigation renforcés. Il serait alors indispensable que les sénateurs disposent d'un mandat exécutif local de manière à ce que, dans leur mairie, ils puissent apprécier comment se traduisent les textes adoptés par l'Assemblée nationale. L'expérience du terrain permettrait aux sénateurs d'alerter le gouvernement et leurs collègues de l'Assemblée sur les dysfonctionnements parfois générés par des lois et des décrets mal ficelés qui ne répondent pas aux problèmes auxquels sont confrontés les citoyens. Au final, ce bicamérisme rénové aboutirait à ce que l'Assemblée nationale soit une chambre de propositions, de débats, et le Sénat une chambre de contrôle et d'évaluation. On pourrait alors se passer du Conseil économique et social et de ses antennes régionales. Les sénateurs de cette nouvelle génération seraient, de fait, beaucoup plus mobiles. On peut à ce stade s'interroger sur leur nombre : pourquoi pas un seul sénateur par département élu par l'ensemble des maires de sa circonscription ? En réduisant à une centaine de sénateurs les membres de la Haute Assemblée, il ne serait pas illégitime de les doter d'un personnel qualifié pour les assister dans leur tâche de contrôle et d'évaluation. Un travail en commission plutôt qu'en séanceIls n'auraient plus besoin de siéger en séance. Un simple travail en commission leur permettrait d'exercer un droit d'alerte toutes les fois qu'ils débusqueraient une anomalie, un abus, un vide juridique, etc. En cas de manquements persistants, on peut imaginer que le Sénat puisse saisir la justice contre l'État.Transformer le Sénat en chambre de contrôle ne modifierait pas fondamentalement sa vocation à représenter les "communes de France", selon l'expression consacrée. Au contraire, il re-légitime cette vocation dans la mesure où les sénateurs, tous des élus de terrain, seraient les plus à même d'apprécier la pertinence du travail législatif et réglementaire. Voilà ce que, dans une démocratie tempérée, modernisée, nous pourrions élaborer dans un esprit de synthèse transpartisan. Hélas, nous en sommes loin. Et plus la classe politique se déchire, plus le tripartisme (UMP, FN, PS) prend de l'ampleur, et plus nos institutions seront bloquées, en dehors du temps. 

