
Qu'ajouter de plus à tout ce qui a été écrit sur le livre de l'ancienne "première compagne" ? On pourrait prendre la pose du lecteur nauséeux qui feint de ne jamais lire les récits intimes de la presse people sur le mode "cachez ce livre que je ne saurais lire"... Mais nous ne ferions que rejoindre le gros du peloton (qui se précipite pour le lire aux toilettes, le verrou tiré). On pourrait, au contraire, le prendre au premier degré, piquer dans ces pages les passages les plus durs contre François Hollande en les exhibant comme autant de scalps, comme la confirmation de l'être indigne qu'il est censé être aux yeux de certains électeurs. On en ferait alors des tonnes sur l'anecdote des "sans-dents", des "Massonneau pas jojo" pour mieux crucifier politiquement ce président qui, soi-disant, n'aimait pas les riches à 4 000 euros... Sortons des postures et prenons ce livre pour ce qu'il est avant tout : un livre de chagrin. Et le chagrin, qu'il s'agisse d'une première dame ou d'une femme de chambre, cela se respecte. Que Valérie Trierweiler ait éprouvé le besoin de l'épancher, de le raconter alors que son humiliation fut publique, c'est somme toute la contrepartie d'une vie privée qui ne l'était plus tellement. Un livre de chagrin, donc, de ce chagrin que tous nous éprouvons quand nous traversons les déboires sentimentaux de l'humaine condition. C'est la matière même de quantité de romans français chaque année et qui reçoivent de nombreux prix... Le champ de bataille du couple Ouvrons donc le livre après l'avoir réduit à ce qu'il est, et surtout pas un essai politique : le livre d'une femme déçue. Qui raconte sa version. Et c'est là un point à ne jamais oublier. Valérie Trierweiler raconte un couple. En fait, la moitié d'un couple. Or, dans un couple, il y a toujours deux réalités, et c'est bien notre drame à tous. Untel des conjoints va mettre l'accent sur telle marque d'affection, l'autre, au contraire, y est indifférent. Nous ne vivons pas la même chose même quand nous les vivons ensemble. C'est la triste réalité de l'altérité. Difficile à accepter d'ailleurs... L'anecdote des "sans-dents" est, à ce titre, symptomatique de ce décalage permanent entre les deux réalités d'un couple. Ce jour-là, quand François Hollande pique sa compagne en se moquant des origines modestes de sa famille, il ne fait pas un discours de politique générale à la tribune de l'Assemblée nationale. Il ne s'adresse pas à la nation. Il ne jette pas les bases d'une politique de soins dentaires. Il parle à sa compagne et sait très bien qu'il la blesse, précisément parce qu'il sait pertinemment que la question des origines sociales est un point sensible chez Valérie Trierweiler, comme tout le livre le démontre. Hollande pique là où ça fait mal. Non comme un sadique. Juste banalement. Très exactement comme dans tous les couples qui se connaissent trop bien. La conjugalité, ce sont certes des moments de tendresse, mais c'est aussi un champ de bataille quotidien où, passé les moments d'aveuglement amoureux, les petites blessures d'amour propre s'accumulent. Et chacun sait très bien où appuyer pour faire mal. Qui n'a pas fait cette expérience n'a pas vécu. Petits sadismes ordinaires entre amants Dans quel contexte au juste cette scène intervient-elle ? Qui le sait ? Qui sait si, le matin même, Valérie Trierweiler ne l'a pas contrarié sur un tout autre plan ? Personne n'y était. La version que François Hollande pourrait tirer de leur histoire serait, n'en doutons pas, et avec la meilleure foi du monde, très différente. Mettons qu'elle s'intitule Je ne te dis pas merci. Le lecteur découvrirait alors qu'à propos des mêmes événements le président livrerait souvent une tout autre interprétation, avec des détails qui auront été - de bonne foi - occultés par sa compagne. Le lecteur serait alors placé dans la situation ordinaire d'un juge aux affaires familiales confronté à deux parents qui se disputent la garde des enfants et du chien. À la fin des deux ouvrages, nous ne serions pas plus avancés quant à juger l'un ou l'autre. S'il faut lire Merci pour ce moment, ce n'est pas pour ce qu'il dit de Hollande, mais pour ce qu'il dit du couple en général, de l'amour qui vient et s'en va et qui laisse deux vaincus dans l'amertume réciproque. François Hollande est comme la plupart des hommes : il reproduit un modèle. La complicité-rivalité politique qu'il avait jadis mise en scène avec Ségolène Royal devient peu à peu le ciment de sa relation avec Valérie Trierweiler, d'abord la journaliste de Paris Match, puis sa compagne. Passant de l'une à l'autre, il ne change pas de modèle féminin. Et s'en écarte pour quasiment les mêmes raisons : l'empiétement. Hollande dans la répétition Ségolène Royal lui souffle la vedette en 2007 et se présente à l'investiture socialiste à sa place. Il en conçoit une vive amertume, mais il se tait. Et même se met à son service. Dur à avaler... Aussi, quand son heure vient, cinq ans plus tard, il engage toutes ses forces dans la bataille et délaisse peu à peu Valérie Trierweiler. Celle-ci le dit, sans ambages, dans ce livre : le candidat dévore l'homme, l'entourage se dresse pour faire barrage. La complicité politique sur laquelle reposait leur couple s'étiole. Elle n'est plus journaliste politique. Il l'écoute de plus en plus distraitement. Et parce qu'il sait qu'elle en souffre, il pique là où ça fait mal lorsqu'il lui lance, un jour, qu'elle n'est là "que pour être belle"... Juste les petits sadismes ordinaires des couples qui s'aiment moins. Cela ne fait pas de lui un monstre, mais un homme qui aime moins, avec ses lâchetés ordinaires. À la fin, comme avec Royal, François Hollande subira une forme d'empiétement quand Valérie Trierweiler postera son fameux tweet. Les mêmes raisons conduisent aux mêmes crises. Un livre universel en ce sens.

