
Mercredi 1er octobre, il est 8 h 30. Le café est chaud et les chouquettes sont disposées sur la table de la salle à manger de la rue de Miromesnil, l'antre de Nicolas Sarkozy, quand les fillonistes arrivent. L'ancien chef de l'État, entouré de Frédéric Péchenard, Michel Gaudin et Éric Schahl, qui constituent sa nouvelle équipe, accueille une douzaine d'entre eux. Quelques jours plus tôt, ils sont une vingtaine à avoir signé une lettre ouverte publiée par Le Figaro posant leurs conditions aux candidats déclarés à la présidence de l'UMP. Ce mercredi matin, certains n'ont pas pu faire le déplacement. Mais on retrouve, à peu de choses près, l'armature du premier cercle des fillonistes : Valérie Pécresse, Jean Leonetti, Jean-François Lamour, Éric Ciotti, Philippe Bas, Isabelle Le Callennec, Alain Cadec, Dominique Bussereau, Alain Lamassoure, Caroline Cayeux, Bernard Accoyer... Hervé Gaymard est également présent, mais lui a déjà repris sa liberté vis-à-vis de Fillon. Nicolas Sarkozy apparaît tendu. Il sait qu'il n'a pas en face de lui un public acquis à sa cause. Il préfère entamer la conversation sur un sujet tout à fait subalterne : le football. La veille, il a assisté à la victoire du PSG face à Barcelone dans la tribune officielle du Parc des princes. Il digresse longuement sur les mérites de Lionel Messi. Des considérations sportives qui laissent de marbre son public du jour. Il y ajoute une touche people en évoquant la présence de Beyoncé et de son compagnon Jay-Z dans la tribune des Qataris. "Vous savez qu'il a voulu me prendre dans ses bras ?" lance-t-il, comme une preuve que les plus grandes stars mondiales l'aiment... peut-être plus que ses anciens compagnons de route politique. Puis, il évoque les tenues légères de la chanteuse, dont la plastique plantureuse s'exhibe un peu trop à son goût. "Je ne comprends pas ces artistes qui font leur pub en se mettant nues à quatre pattes sur une table. Je préfère les femmes quand elles sont habillées." Certains sourient en pensant aux photos nues de Carla Bruni du temps de sa splendeur... Un ange passe. "J'arbitrerai la ligne politique" Sarkozy sent bien que l'assistance n'est pas venue l'entendre disserter sur Beyoncé ou Messi. Il prend cependant tout le monde de court en lâchant : "Commencez, puisque vous vouliez me voir." Les fillonistes sont prévenus : Sarkozy n'a rien perdu de son toupet puisque c'est lui-même qui a pris l'initiative de cette rencontre... Une amnésie commode pour créer d'emblée un rapport de force favorable. Nul n'a la désobligeance de le lui rappeler. Avec sa bonne éducation légendaire, Valérie Pécresse introduit la réunion. Elle se fait la porte-parole du petit groupe convié et résume succinctement les termes de leur tribune, publiée dans Le Figaro, et notamment son point-clé : le maintien des primaires ouvertes aux électeurs de la droite et du centre. Sarkozy reprend la parole et déroule sa stratégie : il confirme qu'une fois élu, il conservera Luc Chatel au secrétariat général jusqu'à l'horizon du mois de mars, le temps d'écrire les statuts du nouveau parti qu'il entend fonder. Ce qui impliquera un changement d'équipe et un changement de nom dont pour l'heure il n'a "aucune idée". En revanche, il se refuse à vendre le siège actuel, contrairement à ce que propose NKM, l'un de ses soutiens. Il dessine également les contours du rôle qu'il entend jouer en tant que président du nouveau parti : "J'arbitrerai la ligne politique et je m'occuperai des relations internationales. Il faut une équipe qui fera le tour du monde pour étudier ce qui se fait de bien comme organisation partisane." "Je ne négocierai rien sur la composition de mon équipe" En tant que président, il s'entourera de quatre à cinq conseillers et d'un secrétaire général qui fera tourner l'appareil. Il se voit assisté d'une vingtaine de personnes, dix se concentreront sur l'organisation interne, et les dix autres s'occuperont de "contrer le gouvernement". "Il n'y aura pas de sarkozystes, de fillonistes, de juppéistes, de copéistes, prévient-il. Je ne veux pas de chapelles, de courants, de mouvements... Seule compte l'unité du parti." Et il prévient : "Je ne négocierai rien sur la composition de mon équipe." L'ancien chef de l'État insiste beaucoup sur les divisions et la "haine" qui ont miné le parti depuis son départ et la querelle Fillon-Copé. Au passage, il s'agace un peu de ne pas avoir encore pu rencontrer François Fillon. "C'est quand même compliqué qu'il faille quinze jours pour se voir." Le principe d'une rencontre a été arrêté au lendemain, ce jeudi, chez un ami commun, René Ricol, l'ancien commissaire général à l'investissement du précédent quinquennat. À aucun moment, Sarkozy n'évoque l'affaire Bygmalion qui taraude l'UMP et son propre compte de campagne. C'est précisément sur ce point que le débat s'engage. Éric Ciotti met les pieds dans le plat : "Je ne peux pas te laisser mettre sur le même plan Copé et Fillon", attaque le député des Alpes-Maritimes, désormais parmi les plus proches soutiens de l'ancien Premier ministre. "Tu es sans doute le mieux placé pour rassembler, mais c'est une injustice absolue de faire un amalgame entre Copé et Fillon. Il est temps de mettre à l'écart de notre famille politique des gens qui lui ont causé un mal considérable. Le soutien que tu as apporté à Copé me gêne." Sarkozy se tend et répète qu'il faut "arrêter ces haines", "tourner la page". Ciotti rebondit : "D'accord pour tourner la page, mais sur des bases plus saines." Jean-François Lamour lui vient en soutien : "Éric a posé les bons débats." "Je suis sur une bretelle d'accélération" Nicolas Sarkozy évoque aussi la compétition pour la présidence de l'UMP face à ses deux rivaux, Hervé Mariton et Bruno Le Maire, mais il prétend qu'il ne "sai[t] pas encore s'[il sera] candidat à la présidence de la République". À ces mots, Jean Leonetti ne peut pas se retenir : "On ne peut pas te croire un seul instant." Sarkozy s'agace et reprend : "Je suis comme sur une bretelle d'accélération qui arrive à pleine vitesse sur l'autoroute. Franchement, vous voyez Mariton ou Le Maire affronter Le Pen ?" Jean Leonetti n'apprécie pas la forfanterie : "Pourquoi tu tapes sur Le Maire ?" Sarkozy lui rappelle qu'il a été son ministre. Mais Leonetti ne se laisse pas intimider et défend la candidature de Le Maire : "C'est aussi une question de génération", lâche-t-il. Ce qui exaspère Sarkozy, très contrarié qu'on fasse de lui un homme du passé. Dominique Bussereau repose alors la question-clé des statuts. Sarkozy se veut rassurant : "Les choix sont clairs. Je souhaite intégrer dans les statuts du nouveau parti l'intégralité du dispositif des primaires figurant dans les statuts actuels de l'UMP." Puis, faisant référence à la petite phrase de l'ancien président le 22 septembre dernier sur France 2 - "Est-ce que vous me prêtez deux neurones d'intelligence ?" avait-il lancé -, la députée d'Ille-et-Vilaine Isabelle Le Callennec fait cette remarque : "On sait que vous avez un neurone..." Sarkozy du tac au tac : "Oui, je ne sais pas pourquoi j'ai dit ça. Ce pauvre Delahousse commençait à m'énerver un peu avec ses questions." En définitive, Sarkozy a alterné les phases de séduction, les reproches, les menaces en ménageant Pécresse et Ciotti. Accoyer ou Gaymard, d'habitude plus vindicatifs, n'ont pas pris la parole. $(function(){$('.fancy-img').fancybox({helpers: {title:'inside'}, nextEffect : 'none', nextSpeed:200, prevEffect : 'none'});});.fancybox-opened{z-index:2147483647} #fancybox-overlay{z-index:2147483630} .fancybox-prev{left:-47px} .fancybox-next{right:-47px}$(function(){if(typeof($('#2852091').width())=='number'){$('#2852091').width($('2852091_img').width()); $('#2852091').css('padding-right', '0'); $('#2852091_img').css('margin', '0');if($('.col_article').length > 0 && $('#2852091, #2852091_img').position().top > ($('.col_article').position().top + $('.col_article').height()) && (643 >= (652 * (100 / 100)))) $('#2852091, #2852091_img').width((652 * (100 / 100)));else if(($('.col_article').length > 0) && (643 >= (430 * (100 / 100)))) $('#2852091, #2852091_img').width((430 * (100 / 100)));else if($('.col_article').length == 0 && (643 >= (430 * (100 / 100)))) $('#2852091, #2852091_img').width((652 * (100 / 100)));}});

