
DSK n'est pas parti. Il revient en force ! Non pas dans les urnes, mais par les idées, à travers Manuel Valls et Emmanuel Macron. Il se murmure, du reste, que DSK est parfois "à l'oreillette" du locataire de Matignon. Mais chut, c'est "secret de fabrique", dixit DSK. En tout cas, le discours prononcé par le Premier ministre, mercredi, devant la Fondation Jean Jaurès témoigne d'une très grande proximité d'esprit entre les deux hommes. Le "speech" de Valls apparaît très largement inspiré par le texte écrit dix ans plus tôt, en juillet 2004, par Dominique Strauss-Kahn pour le compte de la même...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




