
La tonalité générale du discours que prononcera François Hollande le 31 décembre au soir, lors des voeux traditionnels du président de la République, portera sur la capacité de notre pays à faire face collectivement à la crise et à accepter le changement dans un monde profondément bouleversé. Si le président a péché par excès d'optimisme (notamment face à la montée du chômage), François Hollande croit ressentir chez nos compatriotes cette volonté d'arrêter de peindre la vie en noir. La popularité de son ministre de l'Économie, Emmanuel Macron, l'incite à croire que le pays veut que cela bouge enfin. Sur la forme, rien que du classique : François Hollande s'exprimera entre 7 et 8 minutes. L'enregistrement, qui aura lieu dans une salle de l'Élysée non encore définie, sera diffusé à 20 heures. Après l'hommage rendu aux soldats français qui se battent, le chef de l'État effectuera un premier bilan. Il y a un an, il lançait le pacte de responsabilité. Celui-ci, adopté par le Parlement, entrera en vigueur le 1er janvier 2015. Les entreprises obtiendront la baisse des charges promises. Bien sûr, le président voudrait aller plus vite, mais le rythme légal des lois de finances exige qu'au moins une année s'écoule entre l'annonce d'une mesure et son application. Hollande espère un bon accord sur le climat François Hollande avait également annoncé une réforme territoriale. Celle-ci est en cours et doit être complétée début 2015 par l'adoption de la loi NOTRe (Nouvelle organisation territoriale de la République) qui répartira les compétences des collectivités locales, de sorte qu'en décembre 2015 les élections régionales se dérouleront sur 13 régions, et non plus 22. À l'issue de ce processus, au 1er janvier 2016, la France sera dotée d'une nouvelle organisation territoriale. Pour le chef de l'État, c'est l'occasion de démontrer que "les haies se franchissent les unes après les autres", que le quinquennat n'est pas immobile en dépit de la crise économique qui affaiblit l'Europe. Sur le plan international, François Hollande rappellera les actions de la France en faveur de la paix et de la lutte contre le terrorisme de Daesh. Mais l'année 2015 sera particulièrement marquée, le concernant, par la conférence mondiale sur le climat - dite COP21 - que Paris accueillera en décembre. François Hollande sera alors au centre du jeu et espère parvenir à un "agenda positif" de la communauté internationale en vue de la réalisation de l'objectif fixé par l'ONU : maintenir le réchauffement de la planète en deçà de 2 degrés. Le plan Junker "trop timide" François Hollande insistera également sur le contre-choc pétrolier que nous vivons. Le prix du pétrole a été divisé par deux en six mois. Ce qui n'était jamais arrivé depuis 1973. C'est un "changement majeur", estime le président, qui exige qu'un pays comme la France soit en perpétuelle évolution afin de s'adapter aux changements du monde avec "l'agilité nécessaire". En revanche, le président convient s'il y a une région du monde qui peine à s'adapter, c'est l'Europe. Le plan Junker est jugé encore "trop timide" et il reste beaucoup à faire pour que l'Union européenne reprenne le chemin de la croissance. Pour l'heure, tant les traités que la position d'Angela Merkel - qui ne partage pas les problèmes de comptes publics de ses voisins - demeurent des obstacles infranchissables. Enfin, sur le plan national, le chef de l'État abordera deux réformes à venir. D'abord la loi Macron - minimisée par la droite - dont il perçoit "l'effet psychologique positif" avec ce que nous évoquions au début de l'article : des Français qui soutiennent le changement. Mais François Hollande va devoir combattre les réticences d'un Parti socialiste et de parlementaires PS pas vraiment convaincus... Il y aura bien une loi travail Enfin, il y aura bien une loi travail/emploi qui prendra acte des négociations en cours entre les partenaires sociaux. Début 2015, la négociation sera achevée. "Qu'il y ait un accord ou pas, le gouvernement prendra ses responsabilités", réaffirme l'Élysée, tordant le cou à une rumeur selon laquelle la loi Macron serait la dernière occasion de réformes économiques du quinquennat. François Hollande tient à le redire : le quinquennat n'est pas terminé. Et le changement des relations dans l'entreprise et le monde du travail demeure l'une de ses préoccupations. La peur face à ces mutations, François Hollande n'est pas aveugle au point de la nier. Le "vent mauvais" (selon son expression) qui souffle sur le pays et qui entraîne cette montée du racisme, de l'antisémitisme, ces attentats suicidaires, mais aussi, sur le plan politique, la vague montante du vote Front national à la veille de deux scrutins en 2015 traduisent une exaspération profonde des Français vis-à-vis du personnel politique, incapable d'améliorer le quotidien des Français. François Hollande rappellera les valeurs de tolérance, de solidarité qui font le pacte social mais aussi l'importance de donner à la jeunesse de ce pays les clefs de son avenir. Il insistera aussi sur des réformes qui changeront le quotidien des Français afin qu'ils aient le sentiment que les services publics ne les abandonnent pas. Ce sera la loi santé qui généralisera le tiers payant, l'éducation pour rattraper les décrocheurs... Voilà, pour l'essentiel, la structure du discours des voeux du président pour l'année 2015. Une année qui doit être celle des premiers résultats, notamment dans sa deuxième partie. Sinon, la toute petite chance de repasser la rampe en 2017 sera définitivement morte.

