
Le Point.fr : Ségolène Royal s'est un peu pris les pieds dans le tapis sur la gratuité des autoroutes le week-end. Comment sortir du problème de l'écotaxe ? Quelle solution préconisez-vous ?
Delphine Batho : C'est au gouvernement qui a créé cette situation de dire comment il va faire face aux conséquences. Il y a dans tout cela beaucoup d'improvisation. Le dispositif du "péage de transit" qui avait remplacé l'écotaxe était complètement bancal et créait des inégalités flagrantes entre les territoires et entre les entreprises. Quant aux autoroutes, Frédéric Cuvillier, qui a été un bon ministre des Transports, avait travaillé à un scénario crédible de renationalisation. Cela me paraît la bonne perspective pour mettre fin à la rente excessive dénoncée par la Cour des comptes. Mais cela demande du courage politique et de savoir dire non aux lobbies.
À la lecture de votre livre*, on imagine que vous avez au moins un motif de satisfaction cette semaine : la décision prise par François Hollande de ne pas renouveler le mandat d'Henri Proglio à la tête d'EDF. Avez-vous l'espoir que Jean-Bernard Lévy agisse autrement que son prédécesseur ? Ou bien, à vos yeux, l'entité EDF est-elle plus forte que son président, quel qu'il soit ?
Je souhaitais de longue date un changement à la tête d'EDF et je me réjouis qu'il soit finalement intervenu. Comme quoi il est utile de mettre un peu de lumière sur des jeux d'influence qui prospèrent toujours dans l'ombre et le silence... Jean-Bernard Lévy est un bon choix. Il va avoir la lourde tâche de faire d'EDF le fer de lance de la transition énergétique, dans un moment où l'entreprise va devoir investir massivement, notamment à cause des enjeux de sûreté nucléaire. Cela pose la question du modèle économique d'EDF. Je suis opposée à toute diminution de la part de l'État au capital. EDF est un actif stratégique essentiel pour l'avenir de la France. 
Emmanuel Macron a annoncé la relance des autocars pour concurrencer les tarifs élevés du train. Très bien pour le pouvoir d'achat, mais le bus n'est-il pas plus polluant que le train ?
C'est assez consternant. En pratique, cela risque d'aboutir à ce que, en fait, ces cars concurrencent le rail et les TER dans les régions. La vraie question est celle de la relance du ferroviaire, de l'amélioration des liaisons régionales, de la baisse du coût des transports collectifs assujettis à la hausse de la TVA. Augmenter le coût du train d'un côté et faire baisser celui du car, c'est l'inverse du sens du progrès. Là où des liaisons de transport collectif par la route seraient en fait nécessaires, c'est en milieu rural. Ouvrir la concurrence ne réglera rien puisque le problème posé est celui de la rentabilité de ces trajets.
Avec Jean-Louis Dumont, vous êtes les deux députés PS qui se sont abstenus lors du vote sur la loi relative à la "transition énergétique pour la croissance verte"**. Pourquoi ?
Je me suis abstenue, car le texte comporte une décision que je ne peux pas approuver : la mise en concurrence des concessions hydrauliques, autrement dit une forme de privatisation des grands barrages qui produisent la première source d'électricité renouvelable de France, à un prix moins cher que l'électricité nucléaire. Tout le monde paraît découvrir les conséquences de la privatisation des autoroutes. Alors, pourquoi le gouvernement fait-il la même chose avec l'hydroélectricité ? C'est une grave erreur au regard des enjeux de la transition énergétique. Pour le reste, la loi n'est ni pire ni meilleure que les précédentes. Elle fixe des objectifs que j'ai beaucoup oeuvré à faire avancer, comme la diminution de la consommation d'énergie par deux en 2050, mais elle n'est pas crédible puisque les crédits de l'écologie continuent d'être sacrifiés (- 5,8 % pour le budget de l'écologie dans le projet de loi de finances). Ce n'est pas la grande loi de programmation budgétaire pour la transition énergétique qui aurait permis un vrai changement d'ère.

