
Ceux qui croisent François Hollande lors des cérémonies auxquelles il participe sont toujours frappés par la décontraction du bonhomme. Comme lorsque le 9 octobre, il élève Gilles Jacob à la dignité de grand officier de la Légion d'honneur. "Il fallait le voir plaisanter, euphorique, parmi la crème du cinéma français venue saluer l'oeuvre de celui qui a porté haut le Festival de Cannes", rapporte, stupéfait, un témoin de la scène. Naturellement, une remise de médaille n'est pas le lieu d'afficher la mine sombre d'un homme de pouvoir préoccupé du sort de son peuple... Mais, enfin, ce préside...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




