
Les soixante-dix membres de la commission spéciale formée pour examiner la loi Macron ont commencé leurs travaux. Deux semaines au pas de charge pour un texte long et à multiples entrées, et l'occasion pour les groupes politiques d'exprimer leurs positions après une présentation du texte par le ministre. Le rapporteur général, Richard Ferrand, a proposé que l'ouverture du travail le dimanche - dont la compensation reste à définir par des accords de branche - soit tout de même encadrée par un "plancher" fixé par la loi. Emmanuel Macron a retoqué cette idée en précisant que la fixation nation...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




