
La circulaire n° 2015-006 est parue en petits caractères dans le dernier bulletin officiel de l'enseignement supérieur et de la recherche. Elle rétablit les bourses au mérite pour les bacheliers d'origine modeste qui ont obtenu mention très bien au baccalauréat. Il s'agit d'une mesure d'urgence qui vaut pour l'année scolaire en cours, et même pour la suivante. Ce que le gouvernement a voulu supprimer à deux reprises est donc pérennisé. Une grande victoire de l'excellence, une piteuse défaite du nivellement par le bas. Au creux de l'été 2014, une circulaire annulait cette mesure destinée à aider ceux qui ont réussi grâce à leur travail et non grâce à leur naissance. Ce n'est pas une fortune : 1 800 euros par étudiant et par an, soit environ 15 millions d'euros pour la collectivité. À la rentrée, quelques étudiants mécontents contestent cette décision devant la justice administrative. En octobre, le Conseil d'État ordonne, en référé, que les bourses soient versées sans tarder. Le ministère, toujours élégant, commence par traîner les pieds et ne pas payer. Il finira par s'exécuter, avec plus ou moins de retard selon les académies. La peur du jugeLa mesure d'urgence doit être suivie d'un jugement sur le fond. Là encore, l'Éducation nationale joue la montre. Alors que la plus haute juridiction administrative la presse de rendre ses conclusions, elle n'envoie pas une ligne. Elle reçoit même deux mises en demeure du Conseil d'État. Au dernier moment, elle demande un délai supplémentaire. Comme s'il n'y avait pas assez de fonctionnaires, rue de Grenelle, pour gérer ce dossier ! Mais en ce début d'année 2015, le ministère change de stratégie. Il décide de rétablir discrètement les bourses au mérite pour éviter d'être condamné. Car la défense dispose d'un argument très fort : ces gratifications ont été instituées par un décret du Premier ministre, il ne peut être rayé d'un trait de plume par une simple circulaire. "Que l'action judiciaire inverse à ce point la décision politique, c'est une grande victoire", se félicite Me Henri de Beauregard, l'avocat des étudiants. Le gouvernement risque d'en rester là. Pour faire une troisième tentative de suppression, il faudrait que Manuel Valls en personne signe un décret. Les étudiants méritants peuvent être confiants : pourquoi le Premier ministre s'exposerait-il personnellement ? Le pouvoir a connu une déroute... En plus, il doit régler la facture. 

