
Jusqu'à présent, Ségolène et les éléphants était le titre d'un ouvrage pour la jeunesse, dont une partie du résumé peut prêter à sourire : "Ségolène peut compter sur Nicolas, son chevalier servant." Depuis le 28 janvier, Ségolène et les éléphants, c'est une superproduction de la ministre de l'Écologie, du Développement durable et de l'Énergie. Cette fois, l'ancienne candidate à la présidentielle de 2007 s'intéresse aux vrais pachydermes, pas à ceux du PS qui n'ont cessé de la moquer et de la sous-estimer. Son collègue Laurent Fabius n'était pas le plus tendre quand il commentait, en 2005, sa déclaration de candidature d'un très machiste "qui va garder les enfants ?". 
Plus récemment, le président de l'Assemblée nationale, Claude Bartolone, s'est montré d'une rare condescendance à son sujet : "Je me suis rendu compte que, même si elle leur avait déclamé les pages jaunes, elle aurait obtenu le même succès. (...) Ce fut un moment assez inédit d'incarnation sans message", déclare-t-il dans un livre (Je ne me tairai plus, avec Hélène Bekmezian, Flammarion), paru en octobre 2014. 
L'art de faire mousser une annonce 
On comprend qu'avec de tels amis Ségolène préfère les grosses bêtes menacées par les chasseurs en Afrique aux caciques de la rue de Solférino qui, eux, ont toujours bon pied bon oeil. Mais n'en fait-elle pas un peu trop ? Pour annoncer l'interdiction d'exportation de l'ivoire brut, une mesure technique que d'autres pays ont déjà prise avant la France, elle se transforme en héroïne, en pionnière du sauvetage des éléphants. 
Outre une vidéo, un dossier de 15 pages, avec photos en couleur, a été fabriqué pour célébrer le (non ?) événement. Il n'est pas signé par le ministère, non, par la ministre elle-même. Il ne précise pas que cette mesure d'interdiction a été prise à la suite de la suggestion d'une trentaine d'ONG, mais fait rejaillir tout le mérite sur une seule personne : "Consciente de l'enjeu que représente la préservation de l'éléphant, Ségolène Royal a décidé d'avancer dans la lutte contre le commerce illégal de l'ivoire dans le cadre du plan national d'action de lutte contre le braconnage d'éléphants et contre le trafic d'ivoire et d'autres espèces protégées." Avec un intitulé aussi ronflant, les pachydermes sont sauvés ! 

