
Près de 600 000 euros de frais d'installation, plus de 200 000 euros par an pour la location et l'entretien de son bureau de la rue de Miromesnil, 660 000 euros net de salaires, ce qui équivaut, charges sociales comprises, à plus d'un million d'euros par an. Auxquels s'ajoutent sa retraite, la gratuité des vols Air France en classe affaires, des trajets SNCF en première classe ou encore de l'affranchissement postal. 
Tels sont, selon une enquête de Mediapart, les privilèges que l'État accorde à Nicolas Sarkozy. À première vue, cela fait beaucoup, à un moment où la France doit fournir des ef...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




