
Il y en a 79 au Sénat, plus du double à l'Assemblée nationale. Les groupes d'amitié font surface dans l'actualité après le piteux voyage en Syrie de quatre députés, dont trois ont été reçus en grande pompe par Bachar el-Assad. Le quatrième, Gérard Bapt, est le président socialiste du groupe d'amitié France-Syrie au Palais-Bourbon. Parmi les nombreuses personnalités indignées par cette virée, le président de l'Assemblée nationale, Claude Bartolone, "condamne fermement ce déplacement" qui, assure-t-il, "n'engage en rien l'Assemblée nationale".  Ce n'est pas tout à fait juste : si Claude Barto...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




