
C'est l'engagement numéro 14  du candidat Hollande : "La contribution de chacun sera rendue plus équitable par une grande réforme permettant la fusion à terme de l'impôt sur le revenu et de la CSG dans le cadre d'un prélèvement simplifié sur le revenu (PSR)." En novembre 2013, Jean-Marc Ayrault, alors Premier ministre, l'avait rappelé et le président de la commission des Finances du Sénat, Philippe Marini, avait commandé un rapport sur la faisabilité et les conséquences d'une telle réforme. Depuis, les deux hommes ont quitté leur poste, mais le Conseil des prélèvements obligatoires (CPO) vi...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




