
Autorité : le mot devient presque galvaudé tant il fait partie du vocabulaire gouvernemental. Utiliser le 49.3 pour faire passer la loi Macron, par ailleurs vidée d'une grande partie de sa substance lors de son examen, ce ne serait pas un aveu de faiblesse, mais un signe d'autorité. Dès le début de son intervention au journal de TF1 le 17 janvier, Manuel Valls annonce la couleur : nous avons "besoin d'autorité pour redresser le pays". Deux jours plus tard, à la tribune de l'Assemblée nationale, avant le vote sur l'article 49.3, le Premier ministre récidive : il veut réformer "dans le dialog...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




