
D'un côté, il y a les ors de la République, les apparences, les beaux discours. Celui que François Rebsamen, le ministre du Travail, a prononcé à l'occasion de ses voeux aux forces vives de la nation, mercredi 21 janvier, affichait une grande fermeté. Le compte pénibilité ? "C'est non seulement une avancée de justice sociale, mais c'est aussi une mesure de solidarité." La négociation sur le dialogue social qui vise à revoir les organes de représentation du personnel et à lisser les fameux "seuils sociaux" dans l'entreprise ? "Personne ne comprendrait que, sur ce thème, les partenaires socia...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




