
Dans la foulée des attentats terroristes de Paris, les gouvernements français et américain s'accordent sur la nécessité d'un sommet pour lutter contre le terrorisme. Il doit se tenir à Washington. Cet événement doit réunir, entre autres, Barack Obama et François Hollande, dont la venue est annoncée sans l'être. Puis, au fil des jours, la baudruche se dégonfle. Il ne s'agit plus d'un sommet, mais d'un colloque sur l'"extrémisme violent". Voilà pour la phraséologie officielle, pour le moins étrange : il y aurait donc un extrémisme tranquille... Très vite, en vérité, cette initiative prise sous le coup de l'émotion ennuie tout le monde. Les diplomates les plus aguerris le disent presque ouvertement : cette manifestation est inutile, c'est une perte de temps et d'énergie. Elle se tient néanmoins sur deux journées : le mercredi 18 à la Maison-Blanche ; le jeudi 19 au Département d'État, l'équivalent américain du ministère des Affaires étrangères. 
Quels responsables politiques pour faire ce déplacement ? Plus question de François Hollande, vu la minceur du programme et la qualité des intervenants. Manuel Valls, alors ? Non, deux autres personnalités sont retenues : Anne Hidalgo pour la partie Maison-Blanche, qui réunit des maires de grandes villes le mercredi ; Bernard Cazeneuve, le ministre de l'Intérieur, pour la seconde partie, plus sérieuse, au Département d'État le jeudi. Barack Obama apparaît durant ces deux journées pour pratiquer l'art dans lequel il excelle : la communication. 
Hidalgo en version originale non sous-titrée
Il a ainsi clôturé la rencontre des maires, mercredi soir, en "vendant" la politique de sécurité américaine et en accordant un moment à plusieurs participants, parmi lesquels Anne Hidalgo. Le discours que la maire de Paris a prononcé dans la matinée - en anglais dans le texte - a dû laisser quelques-uns de ses auditeurs particulièrement songeurs. Exemple : le "pacte contre l'exclusion", dont elle a annoncé la signature imminente, est mis en oeuvre "dans le but de réduire de façon drastique le nombre de personnes sans abri à l'horizon 2020". Et d'ajouter : "Je voudrais vous rappeler que les frères Kouachi, qui ont perpétré les attaques contre Charlie Hebdo, ont vécu dans la rue pendant un moment..."
Des phrases qui suscitent, au mieux, la perplexité : ne pas avoir de logement conduit donc à se radicaliser, à s'armer et à commettre des attentats ? On espère ne pas voir poindre, derrière ces propos, la fameuse excuse sociale longtemps chère à une partie de la gauche. D'autant que le discours se poursuit ainsi : "Depuis plus de dix ans, nous investissons plus dans les quartiers populaires que dans quoi que ce soit d'autre, et nous concentrons nos efforts sur l'école, la santé, le logement..." Quel constat d'échec ! Et c'est avec sa trouvaille du jour, le "pacte contre l'exclusion", que la maire de Paris compte venir à bout du terrorisme ? Pardon, de l'"extrémisme violent" ? 

