
Sous le couvert de la modernité, le Service d'information du gouvernement (SIG) utilise des stratagèmes infantiles. À longueur d'année, il dépeint une France qui gagne, qui bouge, qui sourit, et promet un avenir radieux. Ses actions de propagande ne font pas dans la finesse. Ainsi, la sortie de la troisième saison de House of Cards, la série qui met en scène Frank Underwood, politicien sans scrupules qui accède à la Maison-Blanche, lui donne l'occasion d'inonder Twitter. Objectif ? Comparer la corruption américaine à la rectitude française, où, comme chacun sait, il n'y a pas de scandales p...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




