
 Le Conseil des ministres du 11 février a évoqué la "grande école du numérique" promise par le chef de l'État lors de sa dernière conférence de presse. Dans son compte rendu, Stéphane Le Foll, porte-parole du gouvernement, a précisé que ce ne serait pas une école, mais un réseau... À l'évidence, ce n'est pas très clair. Ce qui l'est, en revanche, c'est la capacité de François Hollande à multiplier, sur ce sujet, les annonces non suivies d'effet. C'est au moins la sixième fois qu'il en est question. Sans aucun résultat concret.La première mention figure dans l'engagement n° 4 du candidat socialiste : "Je soutiendrai le développement des nouvelles technologies et de l'économie numérique, levier essentiel d'une nouvelle croissance." Il ne se passera rien pendant plus de deux ans. Si ce n'est, en septembre 2013, lors de la présentation à l'Élysée des "34 plans de la nouvelle France industrielle", la mention de l'un d'entre eux à la "e-éducation"... La tirade du "grand plan" Les affaires reprennent dix mois plus tard. Lors de la traditionnelle interview du 14 juillet, le chef de l'État s'engage sur "un grand plan numérique". L'été passe. Pour la rentrée scolaire, le président se rend le 2 septembre dans un collège de Clichy-sous-Bois, en Seine-Saint-Denis. C'est l'occasion pour lui de promettre "un grand plan numérique pour l'école de la République". Mais rien ne vient. Ce n'est pas une raison pour interrompre la tirade. Lors de son intervention télévisée du 6 novembre 2014, de quoi parle François Hollande ? Du "grand plan numérique", évidemment : "À la rentrée 2015, ajoute-t-il, tous les élèves de 5e seront équipés d'une tablette." Le "grand plan" accouche donc d'un gadget fort coûteux. Lors de sa conférence de presse du 5 février 2015, il précise  le "grand plan", qui devrait accoucher d'"une grande école". Stéphane Le Foll ajoute que ce projet concerne quatre ministres (Éducation nationale, Emploi, Politique de la ville, Numérique), et qu'un "préfigurateur" sera nommé. C'est un aveu involontaire. Trois ans après les premiers engagements, la "préfiguration" n'a même pas commencé. 

