
Si vous avez aimé les ABCD de l'égalité promus par Najat Vallaud-Belkacem, vous adorerez la délibération du Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) qui entre en vigueur le 1er mars prochain. Elle concerne le "respect du droit des femmes". Et s'applique à toutes les chaînes de télévision et de radio à caractère national. Celles-ci doivent désormais fournir, chaque année, et pour chaque genre de programme, le nombre d'hommes et de femmes qui y participent.  Elles sont en outre tenues de donner les noms de tous les collaborateurs qui passent à l'antenne "aux seules fins de vérification", écri...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




