
C'était impossible il y a un mois. C'est devenu éminemment souhaitable depuis quelques jours. Donc, nous avions tout faux. Nous l'Europe, nous l'axe franco-allemand, nous le FMI... La dette grecque sera restructurée, puisque, à part Angela Merkel, on ne trouve plus personne pour s'y opposer. C'est officiel depuis ce lundi 2 février : Jean-Claude Juncker, le président de l'Union européenne, veut enterrer la Troïka, composée de l'UE, de la BCE et du FMI. Ce trio de créanciers publics, qui concocte la potion amère administrée à Athènes, ne trouve plus grâce aux yeux de personne. Barack Obama lui-même vient de déclarer sur CNN qu'"on ne peut pas continuer à pressurer des pays en pleine dépression", avant d'ajouter : "À un moment donné, il faut une stratégie de croissance pour pouvoir rembourser ses dettes." Cet interventionnisme américain a pour origine l'inquiétude de Washington face à la faible croissance du Vieux Continent. Des convictions à géométrie variableLes critiques sur la Troïka, ses méthodes et ses remèdes ne sont pas nouvelles, puisque le Parlement européen y a consacré deux rapports en moins de deux ans. La Cour européenne de justice considère de son côté que l'appartenance de l'Europe à la Troïka place Bruxelles dans un double rôle problématique d'architecte et d'exécutant. Ce qui est nouveau, en revanche, c'est ce retournement général des croyances, notamment au sein de la technocratie bruxelloise. Ceux qui nous gouvernent ne voulaient pas voir, jusqu'alors, l'aspect insoutenable de la dette pour la Grèce, pays dont le PIB a diminué d'un quart environ depuis cinq ans. Ils excluaient aussi toute possibilité d'allègement des intérêts versés alors que ceux-ci représentent près de 5 % du PIB grec. Si c'était si simple, si évident, il aurait peut-être fallu y réfléchir et même le dire plus tôt. Avant d'être mis au pied du mur par un nouveau gouvernement aux tendances populistes et démagogues. 

