
 "La formation, point n'est besoin de le cacher, a aussi un objectif moral. Il n'entre pas dans les missions de l'École de faire de la politique ou d'imposer une doctrine particulière." L'École, avec un E majuscule, c'est l'Ena. L'auteur de ces propos, tenus juste après sa création en 1945, est un jeune maître des requêtes au Conseil d'État : Michel Debré. L'homme en a rédigé les statuts et assuré provisoirement la direction. Soixante-dix ans plus tard, que sont devenues ces missions ?Les énarques font de la politique et ont imposé une "doctrine particulière", celle de la préservation de le...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




