
Il n'a fallu attendre que six jours pour voir éclater l'incohérence de la politique soi-disant écologique menée par la Ville de Paris en matière de stationnement. Mardi 6 janvier, en raison d'un épisode de pollution atmosphérique, les services d'Anne Hidalgo ont instauré la gratuité pour les automobilistes. Cinq jours plus tôt, les tarifs du stationnement résidentiel avaient presque triplé. 
Un Parisien doit désormais payer 1,5 euro par jour, ou 9 euros par semaine, pour pouvoir garer son véhicule, contre respectivement 0,65 et 3,25 euros auparavant. Près de trois fois plus ! Le samedi est désormais une journée payante, de même que le mois d'août. Pourquoi ? En raison de l'évolution des modes de vie. C'est intéressant : le samedi ne fait pas suffisamment partie du week-end pour mériter la gratuité, mais le dimanche est sacré puisqu'on ne peut pas travailler ce jour-là dans la capitale, selon les critères idéologiques de madame Hidalgo. De même, augmenter les tarifs de stationnement est bon pour la planète, sauf les jours où c'est particulièrement néfaste. Comprenne qui pourra... 
Parisiens, banlieusards, provinciaux, touristes : tous surtaxés ! 
La vérité, c'est que la maire de Paris aligne ses administrés avec autant de zèle que Calamity Jane braquait son colt dans les collines noires. Elle l'a avoué : il lui faut combler un trou de 400 millions d'euros dans les finances parisiennes. Depuis, tous les - faux - arguments sont bons pour prendre l'argent là où il est. 
Alors que le président de la République a dit et répété qu'il n'y aurait pas de nouvelles taxes en 2015, la mairie de Paris s'en prend aux Parisiens, aux banlieusards, aux provinciaux et aux touristes. Les propriétaires qui occupent un appartement qui n'est pas leur résidence principale devront acquitter une surtaxe sur leurs impôts locaux. Prétendument au nom de la justice sociale. Plus prosaïquement, pour récolter 15 millions d'euros par an. 
Le mammouth parisien a de beaux jours devant lui
Les touristes sont priés de verser leur écot à travers la taxe de séjour, et c'est 15 millions de plus dans les caisses de la ville. Les banlieusards et les provinciaux qui se rendent en voiture dans la capitale ne sont pas oubliés non plus, puisque les prix du stationnement horaire flambent aussi. Au total, ils contribuent, avec les automobilistes résidents, à combler de près de 60 millions d'euros le gouffre financier parisien.  
Quand elle a présenté son budget 2015, qu'elle a qualifié de "budget de combat", Anne Hidalgo s'est engagée à réaliser 130 millions d'économies. C'est peu sur un montant global de plus de 8 milliards d'euros, qui inclut une augmentation de la masse salariale de plus de 1 % en 2015. Le mammouth parisien a encore de beaux jours devant lui. Dans sa frénésie à récolter de l'argent frais, Anne Hidalgo a manqué une belle occasion de se créer une nouvelle source de revenus : au lieu d'interdire les feux de cheminée, comme elle a voulu le faire, il suffisait... de les taxer lourdement ! 


