
François Hollande ne le sait peut-être pas encore, mais sa vie de président a changé ce 11 janvier 2015. Près de quatre millions de personnes ont défilé, avec calme, respect et recueillement. Avec une foi dans la République exprimée de mille façons. C'est la plus grande manifestation qu'a connue la France dans toute son histoire. Le chef de l'État a réuni cinquante dirigeants de la planète, mobilisés pour défendre la démocratie dont Paris était le phare ce dimanche. C'est, pour François Hollande, une incontestable réussite. Les défilés se sont déroulés sans incidents malgré la marée humaine. Les responsables politiques de droite et de gauche ont, le temps d'une journée, oublié les querelles qui les divisent.  À l'Élysée, l'équipe présidentielle a tout lieu de se féliciter de cet incroyable point d'orgue dans le quinquennat d'un président impopulaire comme aucun de ses prédécesseurs. Ceux qui, dans son entourage, verraient dans l'unité nationale qui s'est exprimée dans les rues de France un ballon d'oxygène politique se trompent. La France n'est pas les États-Unis, et François Hollande n'est pas George W. Bush, qui fut réélu trois ans après le 11 Septembre, en dépit des mensonges proférés pour justifier la guerre en Irak. Il n'existe pas de corrélation positive entre l'intensité d'une tragédie nationale et les courbes de popularité d'un dirigeant. La riposte des Français aux actes barbares qui ont été perpétrés, loin de conforter le président, l'oblige. Car il serait indigne de répondre à cette ferveur collective par des habiletés politiciennes. La République irréprochable, c'est maintenant Que peut faire le chef de l'État "après ça" ? Ou plutôt que ne peut-il plus faire ? Il ne peut plus afficher le spectacle d'une vie privée de télé-réalité. Il ne peut plus donner le sentiment qu'il ne pense qu'à lui et à sa réélection. Il ne peut plus faire semblant de réformer. Il ne peut plus se contenter de proposer quelques milliers d'emplois aidés en plus pour lutter contre le chômage. Il ne peut plus faire comme si l'école fonctionnait à merveille, débarrassée des notes et de l'exigence académique.  Il ne peut plus annoncer que les élèves de cinquième seront prochainement équipés de tablettes électroniques comme si c'était un progrès décisif. Il ne peut plus redécouper les régions françaises en fonction des caprices de ses amis. Il ne peut plus... "Il faut que l'état d'esprit de ce 11 janvier reste. C'est un nouvel état d'esprit, me semble-t-il, pour notre pays", a déclaré Manuel Valls. Le Premier ministre a tellement raison que sa recommandation s'applique en premier lieu à la tête de l'exécutif. Sans un "nouvel état d'esprit", François Hollande ne trouvera pas un second souffle. 

