
Olivier Besancenot, tout le monde comprend : l'extrême gauche anti-européenne qui triomphe en Grèce, cela lui fait plaisir. Mieux : cela lui donne de l'espoir. Peut-être, un jour, en France... Jean-Luc Mélenchon éprouve le même genre de satisfaction et qualifie avec enthousiasme la victoire de Syriza aux élections législatives grecques de "moment historique". Mais sa nouvelle idole, Jean-Luc Mélenchon risque de se la voir disputée âprement sur sa droite. 
Jean-Marie Le Guen, le secrétaire d'État aux relations avec le Parlement, fait en effet, dans les colonnes de L'Opinion, cette déclaration surréaliste : "Syriza pourrait bénéficier de mon soutien autant que de celui de Cécile Duflot, car il est en train de prendre des positions euro-compatibles, plus proches de celles de François Hollande que de celles de Jean-Luc Mélenchon." Vraiment ? Monsieur Le Guen doit bénéficier d'informations confidentielles, parce que le futur Premier ministre grec Alexis Tsipras, juste après l'annonce de sa victoire, ne s'est guère montré accommodant avec ses créanciers : "Le verdict du peuple signifie la fin de la troïka (Banque centrale européenne, Union européenne et Fonds monétaire international, NDLR)", a-t-il assuré sur l'esplanade de l'université d'Athènes après avoir constaté que le pays "laisse l'austérité derrière lui". 
Incohérences
Comment des Européens convaincus peuvent-ils tout à coup s'éprendre d'un leader aussi ouvertement opposé à Bruxelles ? Comment peuvent-ils ignorer les conséquences très concrètes d'un défaut de paiement grec, alors que 60 % de sa dette est logée dans la zone euro ? Le Parti socialiste laisse ainsi exploser sa joie dans un communiqué surréaliste qui évoque "la victoire des forces de gauche en Grèce" : "Depuis 2012, François Hollande et les leaders sociaux-démocrates sont à l'oeuvre pour réorienter l'Union européenne. Ils trouveront en Alexis Tsipras un nouvel allié." Vraiment ? 
Et que pense, par exemple, ce "nouvel allié" de la loi Macron qui commence à être débattue ce lundi 26 janvier à l'Assemblée nationale ? Xavier Bertrand, l'une des rares personnalités de l'UMP à s'être exprimées dimanche soir, est le seul qui semble penser aux conséquences concrètes de cette élection : "Ce n'est pas le contribuable français qui paiera à la place du contribuable grec." On aimerait le croire...Mais c'est finalement Christine Lagarde, la directrice générale du FMI, membre actif de la troïka, qui marque sa différence avec ce tweet expédié dimanche à 22 h 2, heure de Paris : "J'attends avec impatience les réunions qui commencent demain ici, au Rwanda." 

