
Dimanche 18 janvier 2015. En cette fin d'après-midi, tout le monde est un peu fatigué à l'Assemblée nationale. La commission spéciale chargée d'examiner le projet de loi pour la croissance et l'activité est réunie depuis le début de la matinée. Et, ironie du sort, parmi ces députés qui travaillent le dimanche, il en est une qui refuse d'accorder cette liberté à l'ensemble des Français : Karine Berger. 
La députée socialiste des Hautes-Alpes et spécialiste des questions économiques propose un sous-amendement à la loi Macron, une manoeuvre destinée à limiter le travail dominical à sept dimanc...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




