
 Ils étaient 657 au 1er janvier 2014, ils sont 691 un an plus tard. Ils, ou plutôt ils et elles, car, depuis 2007, les promotions civiles de la Légion d'honneur doivent respecter la stricte parité. Ce n'est pas un record, il est vrai. En 2012, Nicolas Sarkozy et son gouvernement avaient forcé la dose, avec 829 promus.  Quand il a créé cet ordre, en mai 1802, Napoléon Bonaparte l'envisageait comme "le signe de la vertu, de l'honneur, de l'héroïsme". Qu'en reste-t-il aujourd'hui ? Une distribution des prix dont les critères de sélection, de plus en plus incertains, mélangent la notoriété, l'ancienneté, les convenances mais pas toujours les "mérites éminents rendus à la Nation". La "people" du cru 2015, Mimie Mathy, distrait des millions de téléspectateurs, mais est-ce suffisant pour entrer dans les rangs des héros de la République ? Il est vrai qu'avant elle, la breloque a été proposée en 2012 aux chanteurs des années soixante-dix Stone et Charden...  Les Prix Nobel Patrick Modiano et Jean Tirole, déjà chevaliers, sont promus officiers, c'est bien le moins, mais cette distinction tardive semble courir après l'histoire. On trouve bien quelques sapeurs-pompiers, une poignée de résistants, et même l'infirmière qui a contracté le virus Ebola, dont les actions correspondent à l'esprit fondateur de cet ordre prestigieux. Pour le reste, les attributions ressemblent parfois à des lots de consolation : alors qu'il n'a pas été renouvelé à la tête d'EDF, Henri Proglio est propulsé au grade de commandeur. Ou à des cadeaux de retraites, comme pour l'ancien président du Sénat, Christian Poncelet, ou l'ex-ministre de Mitterrand, Jack Lang.  Sociologie de l'élite Pour la première fois, la Grande Chancellerie de la Légion d'honneur publie un abondant dossier de presse. Une tentative pour justifier des choix qui semblent parfois étrangers à l'exaltation de la vertu ou de l'héroïsme ? En tout cas, elle définit ainsi ce qu'elle considère comme l'élite du pays. Et précise que près de 27 % de la promotion est décorée au titre des "activités économiques". Une acception large puisqu'on y trouve des avocats, mais aussi une notaire et un huissier. Le second contingent, avec 23 % des heureux élus, appartient à la fonction publique : des préfets et sous-préfets, de nombreux magistrats, des chefs de bureau, quelques diplomates... Vient ensuite le secteur de l'enseignement et de la recherche, avec 16 % des effectifs. 10 % appartiennent à l'univers santé-social-humanitaire, et autant à la communication et à la culture, vaste domaine qui va des directeurs de musée aux chanteurs... Et 8 %, enfin, sont des élus locaux et régionaux. Il semble urgent de diviser les promotions par deux ou trois, afin de respecter une double exigence : éviter de mobiliser les énergies, dans les ministères, à des sélections trop vastes ; revenir à l'esprit initial de cette tradition, celui des "mérites éminents".

