
Lors des questions au gouvernement, mercredi 14 janvier, Najat Vallaud-Belkacem a déploré que deux cents incidents environ se soient produits dans les établissements scolaires à la suite des attentats terroristes : "Ils sont même nombreux, graves, et aucun d'entre eux ne doit être traité à la légère", a-t-elle indiqué. En effet ! Mais deux jours plus tôt exactement, la ministre annonçait qu'elle rencontrerait "l'ensemble de la communauté éducative" pour "préparer une mobilisation renforcée de l'École pour les valeurs de la République". N'y a-t-il pas comme une contradiction dans les termes...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




