
Les présidents de gauche sont-ils plus enclins à appuyer sur la gâchette que ceux de droite ? "Ce n'est pas une question de ligne politique, c'est une affaire de tempérament. Mais c'est vrai que sous Mitterrand comme sous Hollande, les tueurs de la République n'ont pas chômé", assure Vincent Nouzille, qui a enquêté durant plusieurs années sur l'un des sujets les plus tabous de la politique : les opérations Homo(1). C'est ainsi que les services désignent les assassinats sur ordonnance accomplis "dans l'intérêt supérieur de la nation". 
Sous De Gaulle, c'étaient la guerre d'Algérie et la Fran...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




