
Si l'on veut trouver encore plus pathétique que la non-inversion de la courbe du chômage, il y a la non-construction des logements promis par la ministre Sylvia Pinel. Mardi 3 février, la Fondation Abbé Pierre a rendu un rapport accablant qui dénombre 3,5 millions de mal-logés et près de dix millions de personnes en situation de fragilité. Quatre jours plus tôt, c'est un rapport conjoint du Conseil général de l'environnement et du développement durable (CGEDD), de l'Inspection générale des finances (IGS) et de l'Inspection générale des affaires sociales (Igas) qui tire à boulets rouges sur...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




