
 Depuis le 11 janvier, elle l'a dit et répété : le rétablissement de l'autorité à l'école est indispensable. C'est même la mesure numéro deux de la "grande mobilisation pour l'École pour les valeurs de la République". Pourtant, qu'il s'agisse des errements des parents, des élèves ou des professeurs, Najat Vallaud-Belkacem se refuse à taper du poing sur la table.  Mardi 10 février, elle est interrogée sur France Inter à propos d'un cas d'absentéisme extrême. Dans le Nord, une mère vient d'être condamnée à quatre mois de prison avec sursis parce que son fils n'est pratiquement pas venu en cou...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




