
Ce jeudi 22 janvier, l'instant se veut solennel à l'hôtel Matignon. Aux côtés de Manuel Valls, Najat Vallaud-Belkacem déroule son plan pour la laïcité à l'école. Un excellent exercice de communication, parfaitement maîtrisé, qui dissimule habilement la pauvreté des propositions. La première grande nouveauté, c'est la création de 1 000 formateurs "aguerris", qui formeront à leur tour les professeurs sur la laïcité, l'enseignement moral et civique. Mille ? C'est trop ou trop peu.  En 2013-2014, dernière statistique connue, il y avait 27 580 professeurs d'histoire-géographie "face aux élèves...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




