
À Washington, il y en a presque une par semaine. En tout cas, plus d'une par mois. La visite dans la capitale américaine est devenue une sorte de pèlerinage, un moment fort qui, en France, vous pose son homme - ou sa femme - politique. Le 9 février 2014, c'est Christiane Taubira, la garde des Sceaux, qui est venue parler terrorisme aux journalistes après avoir rencontré son homologue, Eric Holder, ainsi que quelques ONG. Une semaine plus tard, c'est Anne Hidalgo, la maire de Paris, qui débarque pour deux jours, dans le cadre du sommet sur le terrorisme. Bernard Cazeneuve, le ministre de l'Intérieur, y est aussi, mais cela semble plus logique. 
Cette ruée sur Washington, capitale mondiale du capitalisme, est a priori étonnante. Mais c'est François Hollande qui a commencé. À peine élu, le voici qui s'arrange, en mai 2012, pour être reçu à la Maison-Blanche. Il a lancé la mode au sein du gouvernement. Pascal Canfin, l'éphémère ministre délégué au Développement écologiste, se rend pas moins de cinq fois aux États-Unis durant l'année 2013 : en mars, en avril, en septembre, en octobre et en décembre. Pas un événement au FMI, à la Banque mondiale ou à l'ONU qui puisse se passer de sa présence ! Jean-Yves Le Drian, le ministre de la Défense, est aussi un abonné. Vu ses fonctions, cela semble plus justifié. À cela près que, depuis le début 2013, son homologue américain n'est pas venu une seule fois en France...  
Escapades ministérielles
Najat Vallaud-Belkacem a eu droit à sa visite officielle au bord du Potomac en mars 2013, en tant que ministre des Droits des femmes. Puis elle est allée à New York six mois plus tard. Manhattan, évidemment, est aussi une destination très prisée. Pour l'Assemblée générale annuelle de l'ONU de septembre 2013, la présence de François Hollande et de Laurent Fabius ne suffit pas. Outre l'inévitable Pascal Canfin, Yamina Benguigui, alors chargée de la Francophonie, et Guillaume Garot, ministre délégué à l'Agroalimentaire et à la Forêt, ont fait le déplacement. Et, deux mois plus tard, le ministre de l'Agriculture Stéphane Le Foll éprouve le besoin de passer deux jours à Washington. 
Chacune de ces sommités est accompagnée d'une cour d'une petite dizaine de personnes, et requiert à temps complet l'assistance de l'ambassade. C'est du temps. C'est de l'argent. Et c'est souvent facultatif. 
Les ministres de Barack Obama, eux, ne confondent pas visite de travail et tourisme en France, pourtant une villégiature rêvée des Américains. Depuis plus de deux ans, en dehors du président et du vice-président, une fois chacun, seul le secrétaire d'État John Kerry s'est rendu à Paris à plusieurs reprises. Jacob Lew, le secrétaire au Trésor - l'équivalent du ministre des Finances -, une seule fois. Et Eric Holder, après les attentats de janvier 2015. Mais pas un ministre de l'Agriculture, de la Forêt, du Développement ou des Droits des femmes, aux États-Unis, n'a l'outrecuidance de venir profiter de la capitale du bon goût et de la gastronomie aux frais du contribuable. 

