
 Ce mercredi 15 janvier au matin, ils doivent éprouver une pointe de nostalgie quand ils arrivent dans la cour de la Rue de Grenelle. C'est sur ce ministère, premier employeur de France et même d'Europe, qu'ils ont tous régné un temps. Par ordre d'apparition dans la fonction, Jean-Pierre Chevènement, François Bayrou, Claude Allègre, Gilles de Robien, Xavier Darcos et Benoït Hamon. L'après-midi, une fournée plus petite leur succède : Jack Lang et Vincent Peillon. Tous conviés par Najat Vallaud-Belkacem. C'est un des avatars les plus étranges de l'unité républicaine apparue une semaine plus t...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




