
Voilà une crise de nerfs rafraîchissante. La création d'un "club des socialistes affligés", avec à sa tête un proche de Martine Aubry, Liêm Hoang-Ngoc, est une excellente nouvelle. Elle a le mérite de clarifier au sein du PS la fracture entre les réalistes, ou sociaux-démocrates, et les nostalgiques des vieilles lunes de gauche, le coeur de cible de nos "affligés". Réjouissons-nous, car l'escalade des invectives sert en l'espèce le débat de fond, longtemps enfoui sous d'épaisses couches d'hypocrisie.À droite aussi, les esprits s'échauffent, et c'est tant mieux. À la rage anti-européenne d'Henri Guaino a répondu la fermeté d'Alain Juppé, qui lui a suggéré d'aller voir ailleurs s'il y trouvait sa ligne Maginot préférée.Enfin de bonnes disputes ! La crise budgétaire aiguë et ces périlleuses élections européennes, sous la menace du Front national, auront au moins eu le mérite de nous offrir des polémiques plus intéressantes que celle sur La Marseillaise de Christiane Taubira. Elles donnent surtout au gouvernement comme à l'opposition la possibilité de faire devrais choix. "La vie est trop courte pour être petite", disait Benjamin Disraeli. Trop courte, aussi, pour de petits arrangements entre faux amis.Affligeons-nous les uns les autres.PS : Futurapolis, c'est cette semaine à Toulouse. Du 15 au 17 mai, la crème des chercheurs, les stars du high-tech et de l'innovation racontent et débattent avec des philosophes, des politiques et... le public.Inscriptions sur www.futurapolis.fr.

