
Ça s'est passé à Dakar, et c'est sans doute beaucoup plus important que tous ces raouts remplis de ministres dont la France est friande et qui ne changent en général pas grand-chose. Le Sommet de la francophonie et le tout premier Forum économique de la francophonie étaient les événements qu'il ne fallait pas rater."Ma patrie, c'est la langue française", proclamait Albert Camus. Et quelle patrie ! La Francophonie représente 16 % du PIB mondial, a rappelé Macky Sall, le président sénégalais, à la pointe de ce combat. En France, rares sont ceux qui l'ont compris. Il y a bien des rapports qui le disent, sous la plume de Jacques Attali, Lionel Zinsou, Hubert Védrine et d'autres. Il y a aussi quelques patrons français, comme Thierry Breton, le P-DG d'Atos, qui le martèlent depuis des années. Mais, du côté des politiques, on ne se presse pas, à l'exception notable d'Alain Juppé, qui était présent au Forum économique de Dakar. Forcément, quand on est terrifié à l'idée de mettre en oeuvre de petites réformes, quand on se noie dans des séries de verres d'eau, on regarde moins vers le grand large...Pourtant, les "citoyens" de la langue française devraient être 700 millions en 2050, dont 85 % d'Africains. Cela tombe bien, l'Afrique est aussi le continent qui décolle. Avec 5,2 % de croissance prévus en 2015, elle est désormais l'une des locomotives de la planète. "L'Afrique est une partie de notre avenir", a reconnu François Hollande à Dakar. C'est un premier pas. Avis à tous ceux qui n'ont toujours pas saisi que le XXIe siècle sera africain. Et donc francophone. Vous voulez de la croissance ? Relisez Camus... 

