
La terreur est de retour. Selon le Financial Times, Jean-Claude Juncker est désormais soutenu par Angela Merkel pour prendre la tête de la Commission de Bruxelles. Enfin une bonne nouvelle ! Car ce remuant Luxembourgeois, ancien président de l'Eurogroupe (qui réunit les ministres des Finances de la zone euro), n'a jamais eu peur de défier Paris, Berlin et les autres. Si Pascal Lamy, le casse-pieds de l'autre camp, l'ex-patron de l'OMC qui empêche les socialistes de penser en rond, pouvait également entrer dans la danse, le tableau aurait de l'allure.Outre leur caractère, ces deux-là - mais il y en a d'autres - présentent l'avantage de savoir de quoi ils parlent quand il s'agit de monnaie ou de commerce international. De quoi répondre aux flots de bêtises déversés chaque jour sur l'Europe et l'euro par les nombreux géostratèges de bistrot qui sévissent ces temps-ci. "À chaque problème complexe il existe une réponse claire, simple et fausse", notait H. L. Mencken... Juncker, Lamy et consorts ne seront pas de trop pour surveiller cette grande armée de bras-cassés, dotée d'ailleurs d'un bon contingent français, si l'on en juge par la teneur en recasés et seconds couteaux des listes de nos partis pour les élections européennes...

