
Les Français ne le savent pas, mais ils sont gâtés. Surtout si la promesse de François Hollande de relâcher la pression fiscale se concrétisait un jour. C'est en tout cas l'opinion d'Emmanuel Maurel, héraut de la gauche du PS, qui craint, à propos du "pacte de responsabilité" proposé par le président, qu'il ne se transforme en "cadeau" aux entreprises.Ces dernières, qui paient un montant record de charges et des multitudes de taxes, apprécieront. En somme, prélever un peu moins, c'est offrir. Et ce qui reste après la ponction n'est que le fruit d'une formidable générosité. Les chefs d'entreprise, mais aussi les particuliers, devraient donc s'estimer heureux. Au lieu de considérer les 46,3% (1) de prélèvements obligatoires par rapport au PIB (le deuxième taux le plus élevé de l'OCDE, derrière le Danemark), les Français devraient se réjouir des 53,7% qu'ils conservent pour eux. Et dire merci. À Bercy, il y a même une expression pour cela : la "dépense fiscale", qui désigne tout ce qui pourrait être perçu et qui ne l'a pas été en vertu d'une exemption ou réduction forcément douteuse.Cette philosophie du "tout ce qui est à toi est à moi" prospère encore chez certains de nos politiques, encouragés par leur gourou, Thomas Piketty, économiste obsédé par l'argent des autres qui professe que le bonheur de tous dépend du niveau des impôts de quelques-uns.Évidemment, ceux qui gagnent de l'argent se doivent de contribuer à la vie publique et à celle des plus pauvres. La redistribution est même l'un des fondements de toute société. Mais rien n'oblige à y ajouter la culpabilisation. "Quand vous devez tuer quelqu'un, rien ne coûte d'être poli", écrivait Churchill. Quand on doit le taxer aussi. 

