
La flatterie est "une fausse monnaie", disait La Rochefoucauld, et les fonctionnaires vont vite s'en apercevoir. À force de clientélisme zélé, les gouvernements socialistes (et parfois de droite aussi) de ces trente dernières années ont organisé leur paupérisation. L'enchaînement est fatal : embauches délirantes de fonctionnaires (5,3 millions aujourd'hui, contre 3,9 millions en 1980), percussion inéluctable du "mur budgétaire", puis blocage des revenus des agents, ce qui revient à les appauvrir.La dernière phase est bien avancée, à en juger par cette récente proposition de Vincent Peillon visant à geler l'"avancement", donc les salaires, dans le secteur public.La "peillonade" du mois a fait tellement hurler que le Premier ministre a dû signer une contrition écrite. Un recul prompt, mais motivé par de mauvaises raisons. C'est la crainte des syndicats qui a mené Jean-Marc Ayrault à se coucher, alors que c'est le bon sens qui aurait dû empêcher la naissance d'une telle idée. Une administration sans avancement, c'est la suppression du mérite, l'aplatissement de l'espoir et, pour finir, l'enterrement de l'efficacité.Il faudrait au contraire plus d'avancement chez les fonctionnaires ! Et pas seulement à l'ancienneté... Comment imaginer aujourd'hui dans le public un parcours semblable à celui de Jean-Pascal Tricoire, qui a pris la tête d'une pépite du CAC40, Schneider Electric, à 43 ans seulement ? Et, au-delà des hauts gradés, que dire de ces professeurs sous-payés qui se battent sans recevoir le moindre encouragement ? Le résultat de la lâcheté généralisée à propos des effectifs de la fonction publique, c'est la punition collective. Gardez-moi de mes amis...

