
Vu de France, cela donne le vertige. Matteo Renzi, le nouveau Premier ministre italien, annonce un plan de réformes à côté duquel le "tournant" de Hollande passe pour une paisible promenade dans un parc un dimanche après-midi : violente baisse des charges, refonte du droit du travail, etc.Un sprint pour "faire le ménage dans ce que nous devons remettre en ordre nous-mêmes", dit Renzi, avant que l'Italie prenne la présidence de l'Union européenne, en juillet. Le genre de scrupules qui ne tourmentent pas trop en France, où on a la leçon de morale décomplexée...Le verbe haut de Renzi fait rêver, mais restons prudents. En Italie comme ailleurs, les réalités politiques viennent parfois à bout des plus grandes déterminations. "Je me suis parfois demandé, disait Ronald Reagan, ce qu'il serait advenu des Dix Commandements si Moïse avait dû les faire passer par le Congrès américain."S'il n'est pas certain que Renzi réussisse, il sera au moins parvenu à remettre l'urgence au goût du jour. Dans une "vieille Europe" où le culte de la prudence est souvent le cache-sexe de la lâcheté, il n'est pas inutile de rappeler que le monde change à toute allure et de faire, pour une fois, l'éloge de la vitesse.Un exemple ? À l'heure où l'on ergote sans fin en France sur l'opportunité de fusions entre opérateurs de télécoms, un big bang se prépare. WhatsApp, l'application de messagerie créée il y a cinq ans et rachetée par Facebook, envisage de se lancer dans les communications vocales. WhatsApp et ses émules pourraient, selon une étude (1), ôter 386 milliards de dollars de chiffre d'affaires aux opérateurs classiques en 2018 ! Encore envie de "donner du temps au temps" ? 

