
Rarement on aura vu débat aussi grotesque que celui sur l'"inversion" de la courbe du chômage. L'enchaînement est accablant : pari idiot et raté, justifications risibles, polémique stupide. Le "Hollande bashing" consécutif à la promesse non tenue est presque aussi dérisoire que cette dernière. Quand on a 5,2 millions de demandeurs d'emploi, toutes catégories confondues, on ne se focalise pas sur 10 000 chômeurs de plus ou de moins au Nouvel An, même si cela représente beaucoup pour les intéressés. Il s'agit de s'attaquer au niveau de la mer, pas à l'écume.La réussite du pari de Hollande aurait certainement donné lieu à des fanfaronnades ridicules, mais le Waterloo dans un verre d'eau auquel nous avons assisté ne mérite pas non plus de figurer dans les livres d'Histoire.S'il en est un qui essaie, au moins, de frapper un grand coup, c'est David Cameron, comme l'explique Clément Lacombe (lire Le Point n° 2159, p. 64). Il n'est pas dit que l'exemple britannique soit transposable, mais Cameron a le mérite d'entrer dans le "dur", de proposer une vision globale.À côté, le pacte de responsabilité de François Hollande, avec ses compromis, ses séances de négociations qui s'annoncent laborieuses et son pittoresque Observatoire des contreparties, a nettement moins d'allure. Ce n'est certes pas rédhibitoire - "Au lit, la bonté prime la beauté", écrivait Montaigne -, mais le temps presse. Si Hollande va jusqu'au bout de sa révolution copernicienne, on oubliera certainement la grande bouffonnerie de la courbe du chômage. Dans le cas contraire, il passera du registre comique à celui du tragique. 

