
L'augmentation de l'espérance de vie a peut-être une vertu que l'on ignorait jusque-là. Ceux qui ont gouverné ont désormais plus de chances de lire - et de ruminer - durant leurs vieux jours des livres d'histoire qui les concernent. Cette hantise a-t-elle influencé François Hollande lorsqu'il a nommé Manuel Valls à Matignon, tout en prononçant un discours réformateur plus offensif qu'à l'accoutumée ? Nul ne le sait. Nul ne sait non plus s'il ira jusqu'au bout ni s'il résistera aux chantages de son aile gauche. Néanmoins, le président préserve, pour l'instant, ses chances auprès de la postérité.Car, à trop tergiverser, alors que l'Europe et l'euro ne sont pas sortis d'affaire, comme l'explique brillamment Axel Weber (voir Le Point, n° 2168, p. 58), il risque bien de se trouver là au moment où se produirait le pire. Des historiens se pencheraient alors sur son cas...Dans L'étrange défaite, accablant récit du désastre de 1940 écrit par Marc Bloch, se trouvent des noms, des généraux, des hommes politiques, accolés à des jugements qui font plutôt mal : "Nos chefs ne se sont pas seulement laissé battre. Ils ont estimé très tôt naturel d'être battus" ; "Nos chefs ou ceux qui agissaient en leur nom n'ont pas su penser cette guerre" ; "Nous nous trouvons aujourd'hui dans cette situation affreuse que le sort de la France a cessé de dépendre des Français". Toute ressemblance avec une situation existante est évidemment fortuite...Qui voudrait avoir un jour son chapitre dans un livre intitulé L'étrange faillite, rédigé par un nouveau Marc Bloch ? Cela vaut bien une dispute avec des députés, des votes de défiance, voire une défaite électorale.

