
Ainsi donc c'est fait. Au 1er janvier, l'une des mesures les plus bêtes qu'on ait imaginées ces dernières années entre en application : le compte pénibilité. Partiellement, mais tout de même. On disséquera donc les tâches, on comptera les gestes, on construira de savants algorithmes pour en déduire, dans quelques décennies, un âge auquel prendre sa retraite. Un chef-d'oeuvre de paperasserie, source de toutes les ambiguïtés, de tous les recours juridiques. De quoi étouffer les tribunaux. De quoi, surtout, achever d'écoeurer les petits patrons, dissuader les investisseurs et les embauches.
Vo...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




