
Qui a dit que les politiques français étaient des bons à rien ? La nouvelle rafraîchissante de la semaine, c'est le big bang territorial du Grand Lyon. L'accord entre un maire social-libéral (Gérard Collomb) et un président de conseil général centriste (Michel Mercier) donne naissance à une puissante métropole. Peu d'économies à court terme, mais une force de frappe qui change d'échelle. Une excellente idée, qui va dans le sens de ce que Londres a initié voilà vingt ans, et qui a fait de cette dernière la ville phare de l'Europe. Espérons que le dessein du Grand Paris, beaucoup moins ambitieux, s'en inspirera, malgré les querelles de clocher qui freinent la capitale française dans la course européenne - et mondiale - des métropoles. Le psychodrame de la tour Triangle est de ce point de vue consternant. On peut évidemment ne pas aimer le projet architectural. Cette controverse-là est légitime, passionnante, et fait d'ailleurs rage au sein même de la rédaction du Point... Mais il ne faudrait pas que les petites tambouilles municipales, auxquelles s'ajoutent ici le dogmatisme des Verts et les obscurs revirements de la droite parisienne, finissent de décourager les investisseurs privés, déjà assommés par des montagnes de réglementations. Il est temps que les métropoles françaises grandissent et se professionnalisent. Le débat y gagnera en hauteur.
P. S. : La dernière étude AudiPresse Premium, l'enquête de référence réalisée auprès de 9 181 personnes représentatives de l'audience "premium" (dirigeants, cadres, etc.), classe Le Point largement en tête de la presse magazine dans les deux principales catégories, et bien sûr, au classement général. Merci de votre fidélité !

