
La saison des mariages bat son plein, mais, réjouissons-nous, celle des divorces aussi. En politique, tout au moins. Le boycott partiel, par la CGT et FO, de la conférence sociale est à mettre au crédit de François Hollande et de Manuel Valls. Cela n'a évidemment rien changé à l'issue de la manifestation : ces conclaves rituels sont avant tout de puissants somnifères. Mais cette brouille avec les dévots de l'économie fossile ne peut pas être une mauvaise nouvelle.La fracture, presque assumée, avec la vociférante gauche du PS est tout aussi réjouissante. On est encore très loin du compte du côté des mesures concrètes, mais voilà enfin des fâcheries utiles.La politique française, contrairement à une idée reçue, manque de portes qui claquent. Il est donc intéressant d'entendre la nouvelle garde de l'UMP, Fillon et Juppé en tête, se préparer à la "rupture", y compris avec les renoncements du précédent quinquennat, c'est-à-dire avec une partie d'eux-mêmes. Cela s'est d'ailleurs vérifié - il faut être deux pour rompre - dans les propos d'Henri Guaino, qui, reprenant le vocabulaire cégétiste, s'en est pris à l'"ultralibéralisme" de Fillon. Amusant, ce mot, quand on sait que la France affiche 57 % de dépenses publiques par rapport au PIB, 10 points de plus que l'Allemagne, qui est revenue à cet étiage raisonnable sous le règne de sociaux-démocrates. Comme les plus libéraux de France n'en demandent pas plus, on peut en conclure que l'ultralibéral n'existe pas chez nous. À l'inverse, il y a foule de keynésiens tendance ultra (et rétro). Tout cela est, quoi qu'il en soit, excellent. Les noms d'oiseaux volent, les lignes se clarifient et de salutaires divorces se dessinent...

