
La vérité coulée dans le plomb. M. Copé ne livrera donc pas les comptes de l'UMP. Pas plus à l'opinion qu'à ses propres adhérents, d'ailleurs. Les documents resteront, sur son instruction, "sous scellés" un bon moment... Ce n'est pas grave, c'est précisément à cela que sert le journalisme : à aller voir ce qui se trouve sous les scellés. Et c'est ce qu'ont fait Mélanie Delattre et Christophe Labbé dans leur enquête minutieuse publiée la semaine dernière.N'en déplaise à M. Copé, prompt à dégainer la théorie du complot, cette conception du journalisme s'applique à tous, et de tous bords. Il y a trois semaines, Emmanuel Berretta avait enquêté, lui, sur la "machine à ne rien faire" du gouvernement. Nous avions titré en une : "Les sous-doués au pouvoir". Il paraît que Jean-Marc Ayrault n'a pas apprécié... "Ne craignez jamais de vous faire des ennemis ; si vous n'en avez pas, c'est que vous n'avez rien fait", disait Clemenceau, qui s'y connaissait en ennemis.Malgré les ruades de MM. Ayrault et Copé, nous continuerons bien sûr à nous attaquer à un maximum de scellés, verrous et cadenas, qui sont toujours des symboles d'infantilisation et de mépris. Ceux, par exemple, qui enserrent la pensée économique et le courage politique en France, qui empêchent le pays de se réformer, de faire baisser la dépense publique, de rompre avec les 35 heures, bref, de revenir aux réalités. Cette semaine, nous tentons de soulever le lourd couvercle de l'Éducation nationale (voir Le Point, n° 2164, p. 54), enjeu majeur s'il en est. Nous nous employons aussi, avec Tariq Krim, à faire sortir de l'ombre les futurs Zuckerberg français (voir Le Point, n° 2164, p. 76). Car, en France, même les bonnes nouvelles restent parfois sous scellés... 

