
Le pire, c'est la commisération. Quand la Commission de Bruxelles décrit la déroute budgétaire française, elle se sent obligée d'enrober son verdict d'un délicat onguent à base de langue de bois. La raison, on la connaît : la France, qui a voté à 25 % Front national le 25 mai, flageole. Si le camp du déni de réalité l'emportait un jour, dans les urnes ou dans les têtes des dirigeants du pays, c'en serait fini de l'euro et, pour longtemps, du projet européen. France : "Too big to fail" (trop grosse pour tomber), comme on disait des géants bancaires, à l'époque de la crise financière, pour justifier leur sauvetage. Alors, on cajole. On câline un peu entre deux remontrances. Mais jusqu'où ? Lehman Brothers était aussi labellisée "too big to fail" avant le 15 septembre 2008...Le plus comique, ou tragique, dans cette histoire, c'est que le coq gaulois, dressé sur ses ergots, n'en finit plus de donner des leçons à toute l'Europe. "Lorsqu'un enfant se lave correctement les doigts, il peut être autorisé à manger avec les grands", affirme un proverbe togolais. Autrement dit, pour s'asseoir à nouveau à la table des grandes décisions européennes, un nettoyage d'envergure s'impose.Va-t-il enfin commencer ? La réforme territoriale annoncée par François Hollande est mitée par les incohérences et les petits arrangements particuliers. Mais il y avait longtemps qu'une réforme aussi ambitieuse, et dérangeante, n'avait pas été engagée. Que ceux, à droite ou à gauche, qui s'opposent à ce premier coup de brosse - même mal assuré - renoncent, au moins pour quelque temps, à faire la leçon à Berlin ou à Bruxelles !

