
On leur souhaite bien du plaisir : faire rentrer la France dans le cercle des pays européens raisonnables alors que ses électeurs, au bord de la crise de nerfs, viennent de donner 25 % de leurs voix à un parti adepte de la pensée magique ; ouvrir les yeux du pays sur un monde qui change à toute vitesse alors que le repli sur les frontières tient lieu de philosophie au grand vainqueur du 25 mai. Du PS à l'UMP, les tenants de la réforme ont de quoi s'offrir une sévère déprime. Mais que fait-on maintenant ?Les gueules de bois électorales génèrent toujours les mêmes commentaires, généralement pâteux, sur le thème "Il faut entendre le message", en"tenir compte", etc. Sauf que, si"entendre le message" du Front national consiste à emprunter une partie de son fond de sauce électoral, la suite risque d'être pire encore.Faire le dos rond, alors ? Peut-être, à condition de ne pas simplement attendre que cela passe. "La bêtise insiste toujours", écrivait Camus, et les secousses continueront si les partis censés être sages donnent le sentiment d'être seulement des contemplatifs. Sans transgression, la raison n'est souvent qu'un synonyme de fadeur.Pour le pouvoir, cela revient à tourner définitivement le dos au socialisme du crétacé inférieur, celui qui croit encore que c'est la dépense publique qui va "relancer" l'économie. Pour la droite, il s'agit de pratiquer une opposition constructive et argumentée, de se débarrasser de ses affairistes au petit pied et, surtout, de suivre une formation accélérée au courage au cas où elle reviendrait au pouvoir.Bref, relever la tête et cesser d'avoir peur de son ombre. A trop jouer les petites bêtes rampantes et froussardes, on risque toujours d'être écrasé.

