
Impossible d'y échapper. À chaque "affaire" qui sort revient le lamento du "tout ça va faire le jeu du Front national". Il n'est effectivement pas impossible que le parti de Marine Le Pen profite de la dernière moisson de scandales pour pousser un peu plus ses pions aux municipales. Le FN se nourrit de tout, notamment du pire, et fait siennes toutes les aigreurs, que ce soit la haine du libéralisme, de l'Europe ou de l'étranger.Tout cela est vrai, mais, pour parler comme Michel Audiard, il ne faut tout de même pas prendre les enfants du bon Dieu pour des canards sauvages. Si les vendeurs de salades populistes prospèrent, c'est avant tout parce que droite et gauche, depuis trente ans, ont reculé devant l'obstacle et renoncé à réformer le pays pour le mettre au niveau de ses concurrents d'Europe et d'ailleurs. Quand les raisonnables flanchent, il ne faut pas s'étonner que les déraisonnables en profitent.Qui oserait dire que sans les errements des Cahuzac, Copé et consorts le Front national serait vraiment plus bas dans les sondages ?La réponse au charlatanisme lepéniste est plutôt à trouver du côté des inflexibles de la réforme, des empêcheurs de lambiner en rond. Pascal Lamy, par exemple, la mauvaise conscience des socialistes, celui qui leur rappelle qu'il est trop tard pour attendre... Son diagnostic est cruel (lire Le Point n° 2165, p. 78). François Hollande prendra-t-il le risque d'embarquer ce Raymond Barre des temps modernes dans son gouvernement ? Pas sûr... Pourtant, Benjamin Franklin avait une réponse toute faite à ce dilemme présidentiel : "Il y a bien des manières de ne pas réussir, mais la plus sûre est de ne jamais prendre de risques."

