
On peut se réclamer en permanence du général de Gaulle et ne pas toujours donner dans la grandeur. Henri Guaino, ulcéré de voir son parti accorder - finalement - son soutien à François Bayrou pour les municipales de Pau, a piqué sa petite colère. Faire revenir au bercail un homme qui a appelé à voter Hollande en 2012 ? Mieux valait achever la purge !Le sectarisme se porte bien en France, ces temps-ci. À l'UMP, il prospère en particulier chez ceux qui refusent tout crédit au "tournant" de Hollande. Certains, dont François Fillon, Jean-Pierre Raffarin, Valérie Pécresse ou François Baroin, ont eu la sagesse de saluer l'inflexion, quitte à en pointer les insuffisances - qui sont réelles - et à promettre de critiquer durement le président s'il se dégonflait. Las ! Pour d'autres, la confrérie du "j'ai toujours raison et les autres toujours tort", mieux vaut dénier toute qualité à l'adversaire, le sondage de la semaine suivante étant plus important que tout le reste. Les renoncements passés de Nicolas Sarkozy devraient pourtant inciter à plus de modestie. Mais non, pour eux, la "crise" est responsable de tout. "Le bien, nous le faisons, le mal, c'est la Fortune/On a toujours raison, le destin toujours tort", persiflait si justement La Fontaine.La droite n'a certes pas le monopole de l'aigreur pavlovienne. La gauche en a également un bon quota, notamment chez ceux, au PS, qui considèrent encore que tout ce qui peut convenir au Medef est intrinsèquement dangereux. Cela tombe sous le sens : le monde se portera sûrement mieux le jour où tous les chefs d'entreprise seront désespérés. À quand l'inversion de la courbe du sectarisme ? 

