
Le secret est bien gardé, et pour cause. C'est une sorte de Graal, l'équivalent pour les physiciens de la fusion froide et pour les chercheurs d'or du trésor des Incas : la potion magique des eurosceptiques.Car, à n'en pas douter, les europhobes associés en ont une pleine marmite dans leur arrière-boutique, prête à l'emploi. Le contenu du chaudron aidera certainement la France à rivaliser toute seule avec les deux géants de la planète, la Chine et les États-Unis. Il permettra - c'est sûr - à la France d'imposer ses vues lors des négociations commerciales à des pays qui ont six fois son PIB.On ne doute pas non plus que les génies de l'euroscepticisme ont le plan de bataille qui fera trembler Google, Huawei, Samsung et Amazon réunis. Faut-il s'attendre au retour du Minitel ?On brûle d'impatience de savoir ce qu'ils ont en tête, mais on comprend bien que les grands desseins exigent de la confidentialité...Le problème, évidemment, c'est que la potion magique n'existe pas et que nos croisés anti-Europe ne sont mus que par la frousse du grand large et de l'avenir. Baudelaire avait eu ce mot d'une cruauté inouïe : "Le Français est un animal de basse-cour si bien domestiqué qu'il n'ose franchir aucune palissade." C'est évidemment faux, et injuste, les exemples pour le démontrer sont innombrables. Mais pour certains eurosceptiques, cela se discute...Le génie des carpettes.PS : Le Point a été élu "Magazine de l'année 2014". Un prix organisé par le Syndicat des éditeurs de la presse magazine. Le jury a souligné "le courage, l'énergie, l'impertinence et le sens de l'innovation" de notre journal. Ce compliment, nous le retournons à nos lecteurs, car les vrais patrons du Point, c'est vous.

