
On ne lui pardonnera pas, c'est certain. En devenant le nouveau patron de la Commission, Jean-Claude Juncker a fait triompher en Europe l'esprit de la démocratie. Son groupe, le PPE, était arrivé en tête aux élections de mai, et les manoeuvres d'arrière-cuisine ont cette fois-ci échoué. Et si l'Union était plus démocratique que ses adversaires ne le disent ? Les euro-acariâtres se vengeront, c'est sûr.Juncker sera d'autant plus détesté qu'il est ouvertement fédéraliste et soucieux d'un minimum d'honnêteté budgétaire. Du bon gibier. L'homme qui prend les rênes de la Commission sera donc poursuivi par une horde hétéroclite composée d'eurosceptiques, populistes, nationalistes et autres, unis dans un même braillement au Parlement lors de son élection, ainsi que par les derniers tenants du laisser-aller budgétaire, dont on trouve notamment quelques gros bataillons enFrance.On l'attaquera, bien sûr - cela a déjà commencé -, sur son pays, le Luxembourg, accusé d'être un paradis fiscal. On peut évidemment contester la politique du grand-duché et lui imposer plus de contraintes, mais la pratique du "délit de nationalité" à l'encontre d'un citoyen européen est plutôt désagréable.Face à cette galerie d'ennemis bien fournie, notre bouc émissaire numéro un va devoir tenir le coup. Elu par les Européens presque à leur insu, il aura la rude tâche de faire exister une communauté de 500 millions d'âmes, qui pèse plus lourd que les États-Unis et la Chine dans le PIB mondial, mais dont les institutions servent de paillasson à tout le monde, y compris à ses États membres. Bonne chance, M. Juncker !

