
On s'y retrouve encore. Souvenez-vous, c'était en 1995. Alain Juppé se lançait la fleur au fusil dans une réforme qui semblait aller de soi : alignement des régimes de retraite publics et privés, économies sur l'assurance-maladie, etc. On sait comment tout cela s'est terminé. Depuis, les gouvernements français vivent dans la terreur de la rue, des cheminots CGT, de tout. Le traumatisme de décembre 1995 coûte cher. À l'époque, la dette de la France représentait l'équivalent de 664 milliards d'euros, contre 1 985 milliards aujourd'hui...En deux décennies, il y a bien eu quelques efforts, par petites touches. Les retraites, en 2003 et 2010, l'assurance-maladie par-ci, par-là, mais rien d'aussi audacieux. Pour se donner du courage, on garnit les armoires de copieux rapports : Pébereau en 2005, Attali en 2007, Champsaur-Cotis en 2010 ou encore Pisani-Ferry la semaine dernière. Sans compter les kilomètres de recommandations de la Cour des comptes, qui feraient passer la Recherche du temps perdu pour un simple fascicule. Pour autant, personne, jusqu'à présent, n'a vraiment osé franchir le "point Juppé". Certes, "les verres d'eau ont les mêmes passions que les océans", selon la formule de Victor Hugo, mais, vingt ans pour venir à bout de quelques évidences, c'est tout de même beaucoup.Si Juppé l'avait emporté en 1995, la France aurait mis sa compétitivité à niveau huit ans avant le plan Schröder, en Allemagne. L'objectif, alors, était de se qualifier pour l'euro. Aujourd'hui, c'est de le sauver. Un air de déjà-vu.PS : Toutes nos félicitations à Marc Lambron, collaborateur du Point depuis de nombreuses années, élu à l'Académie française (lire Le Point, n° 2181, p. 86).

