
C'est notre honte à tous, mais personne ne défile dans les rues pour demander la fin du massacre. Plus de 3 000 personnes ont perdu la vie cette année en Méditerranée en tentant de gagner l'Europe. Une tragédie refoulée. On a du mal, c'est vrai, à donner des leçons quand on n'a pas de solution simple à offrir. Il ne suffit pas de secourir les naufragés, il s'agit de se poser les questions qui dérangent. Avec le coeur qui supplie d'accueillir et la raison qui commande d'appliquer les lois. Demandons-nous aussi ce que nous pouvons faire au-delà de cette mer où l'on se noie pour venir chez nou...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




