
C'est l'une des informations les plus importantes de ces derniers mois. Oui, le Nigeria et le Sénégal ont - pour l'instant - vaincu Ebola. Il ne s'agit pas d'une vantardise de leur part, c'est l'OMS qui le dit. La catastrophe tant prédite à ces deux pays n'a donc pas eu lieu. Mais surtout, ne le dites pas trop fort ! Décidément, l'émergence de l'Afrique n'est pas encore entrée dans toutes les têtes. Les crimes de Boko Haram - bien réels - ont une fois de plus occulté ce qui marche sur le continent.
Le succès nigérian est pourtant très instructif. Un pays surpeuplé, miné par une guérilla d'i...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




