
On a peine à le croire, mais oui, il existe un système aussi absurde que celui des intermittents du spectacle : celui du financement des politiques. La ressemblance est saisissante. Dans les deux cas, il y a trop de monde. D'un côté, 112 000 intermittents indemnisés (en 2012), vivant en général très mal d'un système qui attire plus de gens qu'il ne peut en nourrir. De l'autre, 618 384 élus (1), soit 1 pour 104 habitants - record mondial -, qui se partagent les subsides de l'État. Résultat, des cohortes de coureurs de mandats qui gagnent trop peu pour les responsabilités qu'ils exercent. Pour la même raison, ces derniers sont aussi très mal entourés. Les parlementaires français paient au lance-pierre des collaborateurs pas toujours qualifiés, alors que les sénateurs américains, par exemple, ont des cabinets très professionnels. Il suffit de rendre visite à certains d'entre eux à Washington pour se rendre compte du gouffre qui les sépare de nos représentants.Les deux financements publics, du spectacle et de la politique, fonctionnent par irrigation : tous azimuts et sans contrôle, ce qui autorise tous les tripotages. Ceux des intermittents, on les connaît, ils sont souvent pointés par la Cour des comptes. Ceux des politiques, on les (re)découvre, avec l'affaire Bygmalion, et l'étrange prêt de 3 millions d'euros consenti à l'UMP par le groupe parlementaire UMP.Imaginons un système politique nouveau : moitié moins d'élus, mieux payés, avec des collaborateurs de plus haut niveau. Avec ou sans cumul des mandats, ce ne sera plus la question. Des politiques plus consistants, plus responsabilisés, capables, peut-être, de réformer enfin l'aberrante et ruineuse machine des intermittents du spectacle...

