
D'abord sont venus les Chinois. C'est sûr, ce sont eux qui ont volé nos usines. Ensuite sont arrivés les Allemands. Pas de doute, le couvercle de plomb de l'austérité qu'ils font peser sur nous a tué notre mode de vie. Désormais, c'est au tour des Américains de nous menacer. Enfin, à en croire Marianne, qui, la semaine dernière, titrait en une Les Américains vont nous bouffer.La raison de cette panique soudaine ? Le traité de libre-échange en négociation (lente) entre l'Europe et les États-Unis. Passons sur le fait que cet accord, s'il voit le jour, sera négocié pied à pied par une Commission beaucoup moins naïve qu'on ne le dit, et que le marché américain peut aussi être une opportunité. Il n'est pas certain qu'on y perde, et il se peut même qu'on y gagne beaucoup. Mais qu'importe, ce débat-là est ouvert. Ce qui est frappant, c'est ce réflexe pavlovien qui dicte aux adeptes de la pensée Maginot cette réponse toute faite : l'enfer économique, c'est les autres. Nous serions tellement mieux si nous étions seuls...Parfois, la France fait penser à Oblomovka, ce village isolé dans l'immensité russe décrit par Ivan Gontcharov dans son chef-d'oeuvre, Oblomov. Vivant en quasi-autarcie, se repaissant d'ennui et de paresse, Oblomovka ne craint rien tant que le nouveau, l'imprévu et l'extérieur. Un jour, toutefois, arrive une lettre. Celui qui l'a acceptée se fait réprimander. "Est-ce qu'on a besoin d'une lettre, nous autres ?" Et la maîtresse de maison de conseiller : "Ne l'ouvre pas. Qui sait ce qu'elle contient, cette lettre ?"Le calvaire des nouveaux reclus à la française, des Oblomoviens de chez nous, c'est bien cela : le monde change et envoie des "lettres" en permanence. On les plaint.

