
Les Français sont drogués aux jeux de hasard, et le président de la République ne fait pas exception. Dimanche dernier, il a encore tenté sa chance au tirage, pariant, dans Le JDD, sur un "retournement" proche. Le propre du joueur compulsif est de croire que le jackpot est pour le coup d'après...On croyait pourtant Hollande guéri de cette addiction, avec cette série de discours où il promettait la "vérité". Visiblement, il rechute. Pour revenir aux réalités, il lui suffirait de lire cette accablante étude du Boston Consulting Group sur la compétitivité depuis dix ans. La France est désormais au 23e rang des 25 plus gros exportateurs de produits manufacturiers. Autrement dit, ses chances de profiter d'une reprise éventuelle sont faibles. Mais voilà, gagner le gros lot reste plus tentant que le long chemin de l'investissement. "J'ai besoin d'argent tout de suite ; je me préfère à mon capital", disait le joueur de Dostoïevski.François Hollande n'est d'ailleurs pas le seul à attendre la chance, cette version laïque du miracle. L'opposition aussi, dont la philosophie ressemble à celle de l'Élysée : après la pluie, le beau temps. Il lui suffirait d'être "contre" pour gagner à l'élection d'après. C'est ainsi que les députés UMP ont - à quelques exceptions près - voté contre le pacte de responsabilité et ses baisses de dépenses au motif que tout cela est insuffisant. Il est indéniable qu'il faudrait aller beaucoup plus loin, et on peut comprendre qu'il est difficile de voter pour son adversaire. Mais au moins, parce qu'ils ont le sens de l'État, certains auraient pu s'abstenir. Investir sur leur crédibilité plutôt que d'attendre que la fortune leur rende leurs ministères... 

