
C'est la nouvelle marotte des insurgés du PS : il faut "réorienter" l'Europe. Nos voisins sont dans l'erreur, et nous allons donc "réorienter" leurs cerveaux déviants... Pour les députés de l'aile gauche socialiste, il est urgent d'apporter la bonne nouvelle à ces ignorants Allemands, Néerlandais ou Finlandais, incapables de comprendre les bienfaits de l'insouciance budgétaire. Pour l'instant, aucun de ces intrépides missionnaires de la "réorientation" n'a proposé de réoccuper la Ruhr, mais on ne sait jamais...Jusqu'ici, François Hollande a toujours su contenir ces soutiens aussi encombrants que survoltés. Pourvu qu'il tienne bon. Car, outre le ridicule des roulements de tambours à destination de nos voisins, c'est bien le message porté qui est le problème. Si on veut tordre le bras de Bruxelles, c'est pour laisser couler de nouveau les déficits. Un rêve de "réorientateur"... Dépenser sans entrave ; mener une guerre de libération comptable et briser enfin ces odieuses chaînes bruxelloises, celles qui nous empêchent de léguer aux générations futures une dette toujours plus grosse ; mettre à bas cette insupportable "contrainte" européenne, qui nous prive de notre droit inaliénable à spolier nos enfants !Alors, bien sûr, les plus modérés des "réorientateurs" se veulent rassurants, jurent que ce n'est pas ce qu'on imagine, qu'on veut juste relancer un peu la croissance et que si l'on replonge encore dans les déficits, c'est pour y mettre fin ensuite. Chacun est libre d'y croire. "On n'a jamais vu un aveugle dans un camp de nudistes", disait pour sa part Woody Allen.

