
Ils sont revenus. Edouard Elias, Didier François, Nicolas Hénin et Pierre Torres. On respire, on sourit, on est heureux pour eux, pour leurs familles. On pense également à ceux qui restent, Serge Lazarevic et Gilberto Rodriguez Leal, retenus, eux, au Sahel. On y songe d'autant plus qu'ils ne sont pas journalistes et ne bénéficient pas de la même exposition médiatique. Les journalistes ont une fâcheuse tendance à parler plus de leurs confrères captifs. C'est humain, mais c'est un tort.En attendant leur retour à tous, il est important d'écouter ce que ces quatre-là ont à dire, comme Nicolas Hénin, qui nous livre (voir Le Point n° 2171, p. 60) un récit bouleversant. Une leçon de courage et de vie.Il faut aussi saisir le message qu'ils apportent avec eux, ne serait-ce que parce qu'ils ont été libérés : être français n'est pas une malédiction, au contraire. L'État, chez nous, sait se mobiliser pour les siens, discrètement mais avec coeur.On doit enfin entendre le bruit du canon qu'ils rapportent dans leurs souvenirs encore frais. Nos quatre ex-otages étaient en Syrie, où se déroulent à la fois un massacre et une lutte sans merci entre factions, influences et idéologie, qui est loin d'être seulement locale.L'Histoire est tragique, nous rappellent-ils, et le monde est dangereux. Il l'est certes plus pour ceux qui vont voir la guerre de près, mais il n'est pas de territoire assez protégé pour se prémunir contre les incendies qui naissent ailleurs.Pourtant, la tendance en Occident est à cultiver son jardin. Les États-Unis sont en pleine phase de "repli stratégique" et l'Europe pense plus à rétrécir qu'à regarder au loin. L'émotion du retour des otages doit aussi servir à cela : ne pas se désintéresser trop vite du monde, nous vivons dedans.

