
C'est inévitable. Après chaque élection se tient le procès des sondages, accusés de n'avoir pas annoncé ceci ou cela, en l'espèce la poussée du FN et la déroute du PS au premier tour des municipales. Une curée rituelle qui n'empêche pas, d'ailleurs, qu'on se précipite sur les mêmes enquêtes dès le scrutin suivant... À la décharge des sondeurs, il faut dire que leur métier est difficile. George Gallup, le pionnier du genre, proclamait en riant qu'il pourrait un jour "prouver l'existence de Dieu par les statistiques". Les sondeurs d'aujourd'hui ont dû en rabattre dans leurs ambitions...De toute façon, qui a dit qu'on devait s'en remettre exclusivement aux oracles de l'"échantillon représentatif" ? Car, pour prédire des lendemains électoraux fâcheux, il est parfois suffisant de consulter des données faciles à trouver. Un simple usage du site Internet de l'OCDE permet de savoir qui, parmi les pays industrialisés, a un taux de prélèvements obligatoires supérieur à celui de la France. Réponse : le Danemark. Et c'est tout. En flânant sur un moteur de recherche, on peut aussi découvrir qui, en Europe, a mis en place les 35 heures ou encore qui se paie le luxe de quatre niveaux de collectivités locales. Réponse à ces deux questions : personne, sauf la France.Enfin, en quelques minutes sur le site de l'Insee, on en apprend autant que nécessaire sur l'évolution du chômage, de la croissance, du taux de marge des entreprises - au plus bas depuis 1985 -, de l'investissement et de la production industrielle...Un sondage pas cher et qui pouvait annoncer, sinon des résultats précis, du moins qu'on allait au-devant de gros soucis. Parfois, la politique, c'est simple : il suffit d'une connexion ADSL. 

