
Pour un peu, dans l'ambiance, on allumerait des bûchers. Entre ceux qui se font pincer dans des affaires lamentables et ceux qui évitent avec un art consommé de prendre des décisions courageuses, le tableau politique fait peine à voir, ces jours-ci. Nous ne sommes d'ailleurs pas les derniers, au Point, à remuer les vérités qui font mal.Cependant, la mise à l'index généralisée à laquelle nous assistons, avec, à la clé, une abstention record attendue aux municipales, est, comme tout ce qui est unanime, suspecte. Après tout, seuls les poissons morts vont dans le sens du courant... Essayons de voir ce qu'on peut sauver.D'abord, puisqu'on en est aux municipales, il n'est pas difficile de trouver des maires qui ont réussi à transformer leur ville. Voilà du concret. Quant aux leaders nationaux, ceux qui trustent les écrans, ils ne récolteraient, c'est vrai, pas beaucoup de récompenses aux oscars de la bonne gestion. Cela ne veut pas dire que personne ne travaille, que personne n'a de volonté. Même cachée. Souvenons-nous que Gerhard Schröder avait gentiment tué le temps pendant cinq ans avant de devenir le réformateur qu'on connaît. Et avant d'être battu, en 2005, car la démocratie offre, parmi ses avantages, la possibilité d'être ingrat..."On est plus souvent dupé par la défiance que par la confiance", écrivait le cardinal de Retz. En d'autres termes, mieux vaut un pari risqué qu'un repli qui laisse décider les autres. Et puis, pour ceux qui ne trouvent décidément personne de valable, il reste le choix de se prendre en main. C'est ce que prône Alexandre Jardin (voir Le Point, n° 2166, p.32), prophète de la société civile décomplexée. La nouvelle imagination au pouvoir ?

