
Que de gros mots prononcés en une après-midi ! En faisant la promotion de l'"offre qui crée la demande", de l'"allègement du coût du travail" et des "marges des entreprises", le président de la République a brutalisé un certain nombre des tabous les plus urticants de la gauche française. Sans aller jusqu'à tenir un discours à la Schröder, il avait en tout cas, lors de sa conférence de presse, des accents de Helmut Schmidt, l'auteur du célèbre Les profits d'aujourd'hui sont les investissements de demain et les emplois d'après-demain.Et si quelque chose était en train de changer au royaume de l'État tout-puissant ? Du dernier baromètre de la confiance politique du Cevipof on a surtout retenu le pessimisme des Français. Rien de réjouissant, rien de neuf non plus. En revanche, on a peu mentionné qu'à la question sur la meilleure façon de faire face à la crise 59 % des sondés répondent que l'État doit donner plus de libertés aux entreprises, contre 38 % qui préconisent plus de régulation. Un résultat symétriquement opposé à celui constaté en octobre 2011...François Hollande, en annonçant son virage économique - qui doit désormais se concrétiser -, traduit en paroles cette révolution silencieuse. Le président confie d'ailleurs à Emmanuel Berretta cette semaine (voir Le Point, n° 2157, page 30) sa conviction que ses électeurs de gauche préfèrent désormais les baisses de dépenses publiques aux hausses d'impôts. Enterre-t-il vraiment le dogme de l'État qui résout tout ? "Les vaches sacrées font les meilleurs hamburgers", proclamait Mark Twain. À table, monsieur le Président !

