
C'est un indice précieux. Pour juger quelqu'un, observez d'abord ceux qui veulent sa peau. Selon ce critère, Manuel Valls a quelques qualités : les ultracorporatistes de la CGT et les coordinations jusqu'au-boutistes d'intermittents lui vouent une haine féroce. Ajoutez à ceux-là les paléo-idéologues de la gauche du PS, Cécile Duflot, qui le poursuit de sa vindicte, et le tableau commence à avoir de l'allure."J'ai des ennemis et je m'en vante, je crois les avoir mérités", disait Anatole France. Valls pourrait encore allonger un peu sa liste, mais, surtout, lui donner de la substance. Car il n'est pas suffisant de se fâcher. Encore faut-il que ce soit pour de bonnes raisons. Les grévistes de la SNCF n'ont pas besoin d'un motif valable pour tout bloquer. Le régime des intermittents du spectacle n'a jamais été vraiment réformé, pasplus que les régimes de retraite spéciaux. Et pourtant, il y en a eu, des manifestations, des grèves... Le pire est de mécontenter sans avoir vraiment changé les choses.Pour avoir eu peur du ton qui monte, la droite, il est vrai traumatisée par la grande paralysie de 1995, a manqué nombre d'occasions. Sauf qu'il y a vingt ans bien peu en France se préoccupaient de la dette ou du décrochage de compétitivité. La réforme n'était que punitive. On se faisait des ennemis pour rien. Depuis, la démonstration a été faite, par Angela Merkel en Allemagne, par Matteo Renzi enItalie et même par Mariano Rajoy en Espagne, tous arrivés en tête aux élections européennes malgré les cures de rigueur, qu'on pouvait se découvrir des amis en se faisant des ennemis.

