
Reprenons : un ancien Premier ministre, maire ultra-populaire de Bordeaux, est hué dans sa ville par des militants de son parti (il est vrai venus d'ailleurs). La scène, assez navrante, a choqué. Néanmoins, la méthode n'est peut-être pas à proscrire. Il y a beaucoup de sifflets qui se perdent à l'UMP. À l'endroit, par exemple, de Nicolas Sarkozy lorsqu'il envisage de supprimer la moitié des compétences de l'Union européenne ou de Bruno Le Maire lorsqu'il fustige - c'était l'an dernier - une certaine Europe qui serait "à vomir". Inutiles flatteries envers les eurosceptiques, d'autant que ces deux-là n'appartiennent pas, au fond, à cette catégorie. 
François Fillon, aussi, aurait pu subir une petite bronca lorsqu'il a finalement calé devant l'auto-proclamation de Jean-François Copé à la tête de l'UMP. Fillon a pourtant été à la pointe de la lutte contre les moeurs de satrape dans son parti. Alain Juppé lui-même aurait pu essuyer quelques sifflotements lorsqu'il disait du CICE qu'il "ne marche pas". Ce dernier ne suffira certes pas à restaurer la compétitivité des entreprises, mais on ne se déshonore pas à saluer les mérites de ses adversaires, même minimes. Et, là encore, Juppé est en général plutôt dans le camp du fair-play. Le problème, c'est que, justement, se montrer beau joueur est le meilleur moyen de s'attirer des ennuis dans un parti.
Autrement dit, la "rupture", comme disait Sarkozy, le "renouveau", comme l'annonce Le Maire, consisterait à siffler précisément ceux qui, pour ne pas se faire chahuter, vont dans le sens du courant. "Rien ne produit autant d'effet qu'une bonne platitude, disait Oscar Wilde. Cela donne à tout le monde un sentiment de parenté." À quand l'inversion de la courbe du sifflet ? 

