
Dans tout concert d'indignation se glissent toujours quelques artistes du pipeau. L'affaire, vraie ou fausse, des "sans-dents" n'a pas échappé à la règle. Le manque de respect à l'égard des plus pauvres est bien sûr indigne. Mais l'indifférence face à leur sort est aussi insupportable. Or on n'entend pas beaucoup nos grandes consciences professionnelles sur les sujets qui les concernent. Pas un mot, par exemple, sur notre formidable Code du travail, qui protège ceux qui sont bien en place et tient à distance de l'emploi les nouveaux entrants : jeunes, femmes et immigrés. 
Silence radio, éga...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




