
La légende de Jaurès, encore célébrée récemment par François Hollande, n'est pas près de s'éteindre. En revanche, la mythologie de gauche oublie souvent - Valls mis à part - son autre géant de l'époque : Clemenceau. Non qu'il faille toujours les opposer. Le Tigre estimait Jaurès, assurait qu'il nous avait "manqué pendant la guerre", mais il moquait aussi sa propension à conjuguer ses verbes "au futur"... Deux gauches, déjà, partagées par le mur du réel.Le PS gagnerait, c'est sûr, à se souvenir un peu plus du Tigre. Il pourrait d'ailleurs le faire à moindre effort en lisant Le monde selon Clemenceau (Tallandier), recueil de sentences incroyablement actuelles. Ainsi Clemenceau, ministre de l'Intérieur, s'était-il vu reprocher par ses amis sa fermeté face aux grèves. "Pardon, mais j'ai la prétention d'être socialiste", s'était-il alors écrié.Toutes proportions gardées, Hollande et Valls se retrouvent aujourd'hui, pour cause de rigueur budgétaire, dans la même situation : sommés de produire des certificats de socialisme. Autre exemple ? "On n'attelle pas un pur-sang avec une grenouille", grognait Clemenceau, peu amateur de compromis gouvernementaux. Une phrase qui doit avoir une résonance toute particulière pour Valls, obligé de composer avec les "grenouilles" de sa majorité, voire de son gouvernement. On rit, au fil des pages, aux géniaux coups de griffes du Tigre à l'intention des médiocres, des collectivistes, des racistes, des prébendiers, etc. Intransigeant et tolérant à la fois. De quoi inspirer les socialistes qui se veulent modernes ou audacieux. "Échouer est même enviable, pour avoir tenté", proclamait-il dans sa moustache...

