
C'était il y a un an. François Hollande promettait solennellement lors de ses voeux l'"inversion" de la courbe du chômage avant fin 2013, oubliant imprudemment l'adage préféré de Helmut Kohl : "Pour les grands jours, il faut que les sermons soient courts et que les saucisses soient longues."Ce pari-là n'est pas gagné. En revanche, il en est un qui est à sa portée : celui de l'avenir de l'Europe. Car la constitution du gouvernement allemand ouvre une période de trois ans pendant laquelle les exécutifs de Paris et Berlin devraient rester stables. Une chance historique d'avancer dans l'intégration de la zone euro, avant qu'une nouvelle crise survienne.L'accord sur l'union bancaire signé à l'arraché en décembre préfigure ce qui pourrait être un New Deal : garantir assez de solidarité pour que la zone euro résiste aux secousses, tout en rassurant les pays du Nord, qui en ont assez de payer. C'est d'ailleurs le sens qu'a donné Angela Merkel, le 19 décembre, à sa proposition de négocier des contrats entre l'Union et les pays membres. Bruxelles pourrait apporter des fonds aux plus faibles, en échange de réformes structurelles. Sauf que Merkel a réussi ce jour-là à faire l'unanimité contre elle. Ceux du Nord craignant de trop débourser, ceux du Sud étant devenus allergiques aux contraintes. Seule la France pourrait faire avancer cette idée, en saisissant la main de l'Allemagne. Le sort de l'Union européenne - la première économie du monde, rappelons-le - dépend donc de la réponse que François Hollande fera à Angela Merkel.Pour l'instant, tout se passe en sourdine. Avec des élections européennes en mai et des populistes déchaînés, le sujet est devenu presque tabou. Rien de grave si, cette fois-ci, les saucisses sont plus longues que les sermons.

