
C'est un réflexe vieux comme le monde. Monter une palissade, creuser un fossé autour et pousser ensuite un grand soupir de soulagement. Avec leur "votation" pour limiter l'immigration, 50,3 % des Suisses ont dévoilé un fantasme surprenant pour ce pays sans accès à la mer : devenir un peu plus une île. Pour autant, cela n'a rien d'original dans une Europe de plus en plus désireuse de frontières.La mode revient aux fossés et palissades. Il s'agit là d'un petit coup d'arrêt à un mouvement historique. La liberté de circulation entre pays membres est l'un des fondements de la construction européenne, et même de la culture du Vieux Continent. Voltaire ou Casanova franchissaient les frontières comme bon leur semblait...Il n'empêche, Casanova est loin, et personne (ou presque) ne conteste plus que l'immigration doit être régulée et contrôlée. Le temps de l'angélisme est révolu. Place au pragmatisme.En outre, il est inutile d'alimenter les hystériques du repli et les nouveaux prophètes de la réaction, ces"somnambules qui marchent à reculons", selon le mot de Roosevelt. Les pays qui s'isolent gagnent rarement en grandeur, mais, après tout, rien n'est définitif. La stagnation et la crise d'angoisse ne sont pas une fatalité en Europe. Les fossés finissent par se combler, les palissades par pourrir et les somnambules par se réveiller.PS : Futurapolis3, c'est parti ! Le forum européen de l'innovation tiendra sa troisième édition du 15 au 17 mai à Toulouse. On y parlera, entre autres, de l'électricité de demain et de la French Tech. Avec encore plus d'inventeurs, de nouveautés et d'optimisme... www.futurapolis.fr.

