
 À la soupe ! La France, si fière et indépendante, qui ne supporte pas que Bruxelles lui fasse la leçon, ira donc demander 48 milliards d'euros à la Commission européenne, dans le cadre du plan Juncker, pour des projets d'infrastructures, d'énergie ou de numérique (1). Elle a raison de le faire, bien sûr, mais elle pourrait s'abstenir, dans le même temps, de hurler à l'oppression européenne dès qu'on lui suggère de faire quelques économies par ailleurs... C'est justement ce qui est fascinant avec les braillards qui sacralisent le robinet à argent public : leur cynisme total. Ce qu'ils préte...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




