
Après la poussée des partis du N'importe quoi aux élections européennes, il existait une réponse toute faite : nommer à la tête de la Commission le candidat du groupe possédant le plus de sièges au Parlement européen. En l'occurrence, Jean-Claude Juncker, désigné par le Parti populaire européen. Bien sûr, personne ou presque n'a eu de pensée émue pour l'austère Luxembourgeois en glissant son bulletin dans l'urne. Mais l'exemple aurait été pédagogique : vous ne le saviez pas, mais vous l'avez désigné, vous voyez bien que cette élection n'est pas inutile et qu'il n'est pas sans conséquence de voter pour n'importe qui. Bref, une petite leçon de démocratie.Malgré cela, les chefs d'État et de gouvernement européens hésitent. Ils n'ont certes le devoir que de"prendre en compte" le résultat des élections pour cette nomination, mais un peu de zèle démocratique n'aurait pas été superflu.Il faut dire que Juncker en hérisse plus d'un. Trop vieux, trop vu à Bruxelles pour certains, trop fédéraliste pour les plus eurosceptiques, notamment britanniques. Surtout, son sacre donnerait trop de poids symbolique au Parlement, et donc à l'idée d'une démocratie européenne qui ne passerait plus seulement par les États. Fâcheux, aux yeux de nombre de représentants de ces derniers...Si Juncker était sacrifié, les dirigeants nationaux pourraient au moins choisir une pointure, par exemple Pascal Lamy. À moins que ne triomphe à nouveau cette vieille tentation de dénicher l'homme médiocre providentiel, celui qui leur évitera de subir un jour le jugement que portait Talleyrand sur un de ses contemporains : "Il croit qu'il devient sourd parce qu'il n'entend plus parler de lui."

