
Le village français occupe une place centrale dans notre mythologie nationale. Le livre talentueux, original, parfois étiré mais néanmoins toujours aigu que lui consacre le sociologue Jean-Pierre Le Goff sonne aujourd'hui comme un requiem. L'auteur s'est attaché au destin de Cadenet, un bourg du Vaucluse, en se concentrant sur le tournant des années 70 et 80. C'est la fin du village, au sens de la collectivité villageoise, qui se dessine à travers les longs et passionnants entretiens qu'il a menés en près de trente ans avec toutes les figures locales et que complètent naturellement archives, souvenirs et savoureux bulletins communaux.On voit ainsi ce village de paysans et de vanniers changer radicalement de physionomie. Le cadre reste superbe, élégiaque, apparemment immuable. La société s'est cependant métamorphosée. Le Bar des boules menace de devenir une pizzeria. Le curé, l'instituteur, le pompier, le chasseur, l'artisan, le paysan, le gendarme même constituaient une communauté unie, malgré ses clivages, grâce à une sociabilité aux racines anciennes. Il ne s'agit pas ici de nostalgie. Cadenet était pauvre, on s'y est battu, la dernière guerre y a laissé l'empreinte de ses férocités. Le Parti communiste (un communisme rural et naïf) pesait lourd. Sous le soleil provençal, le village savait ce que signifiait la solidarité.Et puis sont survenues la voiture, la télévision et la modernité. Mai 68 aussi, vécu de loin mais qui a provoqué l'arrivée à Cadenet d'idéalistes décalés, d'ailleurs pas si mal intégrés par le village. Durant les vingt années suivantes, tout change. Le tourisme submerge la région, les lotissements se multiplient. On va à Cadenet en week-end, en vacances, de Marseille puis de partout avec le TGV. Une nouvelle population s'installe : techniciens travaillant dans la région, cadres parisiens, retraités étrangers. Le village provençal se peuple de rurbains, classes moyennes, bobos ou privilégiés. Le curé est maintenant polonais, l'instituteur n'habite plus au village, des réseaux sociaux parallèles se constituent. Le PC s'efface, le Front national progresse, le chômage aussi. Des populations foncièrement hétérogènes coexistent ainsi. L'intégration, y compris d'immigrés, réussit parfois. Derrière les vieilles pierres et le paysage éternel, ce qui ressort le plus violemment de cette étude, c'est cependant l'avènement de l'individualisme et la décomposition de la collectivité. C'est aussi l'enracinement d'un malaise social sans perspective. En ce sens, cette monographie empathique et navrée va bien au-delà du cas d'un village méridional. 

