
C'est, dans notre société de transparence intrusive, l'un des derniers tabous qui subsistent : la santé des présidents de la Ve République reste une citadelle protégée par des murailles de secrets, de mensonges, de manipulations et de connivences. Depuis 1958, aucun chef de l'État n'a accepté qu'une information régulière et sincère soit rendue publique à propos de son état physique. Tous ont triché ou menti, par action ou par omission, parfois dans des proportions considérables qui soulèvent de sérieux problèmes de démocratie. Au moment où la France choisit son président, l'enquête très fouillée, minutieuse, exigeante que publient aujourd'hui Denis Demonpion et Laurent Léger (1) tombe donc à point. Il s'agit d'une investigation implacable, présentée sous une forme parfois désordonnée, avec des redites mais aussi des brassées de révélations, de témoignages, de mises au point. On n'ignore plus rien de la logistique médicale mise au service des présidents, du rôle névralgique du Val-de-Grâce et de l'excellente médecine militaire, des rivalités féroces entre médecins des présidents et même des enjeux d'État aigus qu'implique l'hospitalisation de hautes personnalités étrangères comme Arafat ou Bouteflika. Reste, bien entendu, que l'essentiel porte sur les six présidents de la Ve République. Aucun ne s'en sort vraiment avec les honneurs. À l'époque du Général, rien ne filtre, tout relève de la vie privée, tout est caché. Avec Georges Pompidou, on entre dans le drame, dans le déni, dans le verrouillage absolu. Le président agonise en secret, l'information est cadenassée. On retrouve cette situation, en pire, infiniment plus longue, terriblement éprouvante durant le double septennat de François Mitterrand, coïncidant depuis le début avec un cancer qui le ronge et auquel il résiste avec une vitalité, un stoïcisme surhumains, mais au détriment de toute vérité, de tout contrôle démocratique. Là-dessus, Demonpion et Léger sont inépuisables et convaincants. Si Valéry Giscard d'Estaing et Nicolas Sarkozy, en bien meilleure santé, posent moins de problèmes - ce qui n'empêche pas les auteurs de dénoncer quelques omissions -, l'affaire de l'AVC de Jacques Chirac illustre évidemment leur thèse. Il s'agit presque d'un cas d'école, tant la famille et l'entourage ont tout mis en oeuvre pour escamoter la vérité, tenter de contraindre les médecins militaires à mentir, ce qu'ils ont refusé de faire. La Ve République ne possède pas de mécanisme institutionnel pour faire face aux maladies présidentielles. Certes, le pouvoir prolonge la résistance des chefs d'État. Cela ne justifie en rien une omerta.

