
Jules Michelet n'en finit pas de resurgir. Rien de surprenant à cela : le plus illustre des historiens français (1798-1874) est aussi le plus puissamment original. Il a lui-même abattu ses cartes : "Augustin Thierry avait appelé l'histoire narration ; Guizot, analyse ; je l'appelle résurrection." Il va même au-delà. Avec lui, l'histoire devient à la fois plus rigoureuse dans ses sources, à l'allemande, et beaucoup plus personnelle. Plus totale aussi, car Michelet, en pionnier intrépide, intègre le premier le droit, la religion, l'art, les sentiments et pleinement la géographie à l'approche historique. Et puis, et c'est son immense privilège, ce grand historien est également un grand écrivain, dans la veine la plus romantique, avec des jaillissements superbes, des exaltations outrancières, des passions irrésistibles sinon toujours judicieuses, un sens de la formule à la Chateaubriand, des raccourcis terribles à la Hugo. Michelet est éternel.
Deux publications bienvenues l'attestent. Laurent Greilsamer a composé "Le dictionnaire Michelet, un voyage dans l'histoire et la géographie françaises" (1), qui rassemble, avec une préface enthousiaste et sous forme d'abécédaire, plus de mille entrées comportant une ou plusieurs citations significatives. C'est ingénieux et accessible. On y discerne aisément les grands pôles idéologiques dont Michelet se fait le paladin : la nation, le peuple, auquel il est le premier à donner toute son amplitude, la Révolution comme creuset de la République et comme drapeau définitif de la France, la laïcité, l'anticléricalisme aussi (Michelet est l'ennemi juré des jésuites), l'instruction au fondement de la citoyenneté. On comprend aisément comment Albert Thibaudet, un connaisseur, en fait l'ancêtre du radicalisme. On déguste ses portraits, celui de Henri IV par exemple : "Premièrement, c'était un mâle, et, disons mieux, un satyre, comme l'accuse son profil. Deuxièmement, un Français(...).Un François Ier, mais plus familier, jasant volontiers avec toute sorte de gens. Troisièmement, c'était un Gascon, avec la pointe et la saillie que cette race ajoute au Français." Des vignettes comme celle-là, le dictionnaire de Greilsamer en fourmille, tantôt chaleureuses (Charlemagne "le Salomon des Francs", Jeanne d'Arc, Coligny, Richelieu, Louis XIV en majesté, un superbe Danton, un sobre Carnot), tantôt assassines (Louis XI, les Valois en général ou, plus près de nous, Thiers qu'il exècre et Napoléon III qu'il méprise). On discerne sans mal les préférences de Michelet (les Girondins plutôt que les Jacobins, les libéraux plutôt que les ultras), on ralentit le pas en voyageant à travers la géographie française malgré quelques perles, on accélère de nom commun en nom commun. Michelet peut proclamer fièrement : "Cette histoire n'est pas impartiale."
C'est ce qu'on vérifie avec la republication du fameux "Précis de l'histoire de France" (2), précédé d'une belle préface de Laurent Theis. Il s'agit en fait du premier manuel de l'enseignement public à l'usage des élèves de rhétorique consacré à l'histoire de France jusqu'à la Révolution. A l'époque de sa parution (1833), ce fut un événement considérable, et les adultes se l'arrachèrent plus encore que les adolescents. Michelet y est déjà à son meilleur, car ce précis bénéficie des recherches immenses qu'il consacre à la préparation de sa monumentale histoire de France en dix-sept volumes. On y trouve d'ailleurs déjà ses thèmes de prédilection, et plus d'une formule qu'il reprendra. Son originalité est de plonger les racines de la France dans le terreau de la Gaule celtique, comme le relève Theis, mais aussi de marquer vigoureusement les césures que constituent par exemple le Xe siècle ou le XVe siècle. Son talent unique tient à des formules saisissantes, comme : "La fille de Philippe le Bel apporta en dot la mort et la ruine", ou : "Après avoir brisé le parti protestant en France, Richelieu battit le parti catholique en Europe", qui disent tout en quelques mots.
Restent surtout la musique Michelet, son essence, son obsession, sa ligne tricolore, la construction de l'unité française. Michelet est amoureux de la France. Il lui parle avec une passion, une science aussi certes, même si la connaissance a beaucoup progressé depuis ses livres et les teinte parfois d'archaïsmes ou d'anachronismes, avec, surtout, un élan tantôt épique et tantôt lyrique, aussi partisan qu'inspiré. Il se fâche déjà contre les déclinistes. Il en appelle au renouveau et, deux générations avant Renan, un siècle avant Marc Bloch, invite furieusement à la réforme intellectuelle et morale, au regain.
A ses yeux, la France est "le pilote du vaisseau de l'humanité", Paris était appelé à devenir "la capitale de la pensée humaine", le soldat français est "l'idéal du soldat, la fougue disciplinée". On n'est pas loin du nationalisme, d'un nationalisme certes éclairé, républicain, ouvert, d'un nationalisme charnel, presque sensuel, qui plus tard horripilera Maurras et influencera Barrès, d'un nationalisme qui veut marier justice et revanche, force et démocratie. Tout Michelet se retrouve dans cette formule éclatante, ciselée au milieu du XIXe siècle : "L'Angleterre est un empire, l'Allemagne, un pays, une race ; la France est une personne."

