
Comme chaque fois que l'on entre dans le vif de la campagne présidentielle, la situation et les perspectives des classes moyennes deviennent un furieux sujet de débat. Le livre vigoureux, savant et iconoclaste que viennent de publier les sociologues Dominique Goux et Éric Maurin (1) suscite donc d'âpres discussions. Il prend le contre-pied de l'alarmant essai du ministre Laurent Wauquiez (2) ou des thèses du sociologue Louis Chauvel, qui diagnostique une paupérisation des classes moyennes. À rebrousse-poil du climat ambiant, Goux et Maurin se montrent nettement plus positifs. Ils ne nient évidemment pas l'anxiété des classes moyennes, la stagnation de leur pouvoir d'achat, la grande inquiétude qu'elles éprouvent pour l'avenir de leurs enfants, la peur du déclassement ou de la précarité qui les tenaille.Aux antipodes du catastrophisme très intéressé des politiques qui sonnent le tocsin à toute volée, nos deux auteurs remettent fermement les pendules à l'heure. Pour eux, et ils le démontrent en s'appuyant sur les sources statistiques de l'Insee et du ministère de l'Équipement, les nouvelles classes moyennes incarnent au contraire une "France qui tient" et même une "France qui monte". Représentant 30 % de la population active, contre 50 % pour les catégories populaires et 20 % pour les catégories supérieures, elles rassemblent le petit patronat et les professions salariées intermédiaires (techniciens, professeurs des écoles, cadres B de la fonction publique). Hétéroclites, elles n'ont cependant jamais été aussi nombreuses, aussi fortes et aussi entreprenantes. Au sein de la crise, elles se battent, et elles se battent efficacement.C'est là qu'est le noeud de l'affaire, là que Goux et Maurin exaspèrent leurs contradicteurs : selon eux, le niveau d'études et de qualifications professionnelles des nouvelles classes moyennes ne cesse de s'élever. Loin d'être frappées par le déclassement, elles maintiennent leur statut, leur prestige et leur position sociale. Elles restent l'instrument de la promotion sociale, leurs effectifs augmentent et même leur lieu d'habitat se stabilise. Elles éprouvent un fort ressentiment, conscientes de payer beaucoup plus par l'impôt qu'elles ne reçoivent en allocations sociales. Elles développent ainsi un certain individualisme dont s'emparent goulûment les politiques, tantôt pour leur faire craindre un piège fiscal de la gauche, tantôt pour noircir caricaturalement leurs perspectives si la droite l'emporte.

