
Au fil des siècles, les Anglais sont souvent passés pour les meilleurs connaisseurs de la France. En voici une démonstration aussi brillante qu'originale. François Malye et Kathryn Hadley ont en effet eu l'idée ingénieuse de puiser dans les archives officielles britanniques, plus promptement accessibles que les nôtres, ce qui concerne la France de 1940 à 1981. Le résultat est saisissant. Ambassadeurs, officiers, experts, agents de renseignement ont constamment alimenté Londres en informations aiguës, souvent cruelles, presque toujours réalistes. Le ton est incroyablement direct et les "notes de personnalité" portant sur les principaux dirigeants français apparaissent comme des modèles de lucidité crue. De la débâcle de 1940 à l'élection de Mitterrand, rien n'échappe aux investigations britanniques. Paul Reynaud, si doué, si actif, si allant, se décompose sous les yeux accablés de l'ambassadeur de Sa Majesté, alors que l'officier de liaison perçoit très tôt la haute silhouette prometteuse et dérangeante du colonel de Gaulle. Les rapports tumultueux de celui-ci et de Churchill atteignent un pittoresque épique, scandés par les conseils avisés et fort indépendants des spécialistes du Foreign Office. Après la guerre, la grande affaire devient la décolonisation. Le contraste entre la stratégie britannique d'émancipation contrôlée et la violence souvent aveugle de la répression française est pénible. La présentation qu'en font les auteurs est impitoyable, mais les notes britanniques leur donnent raison, des massacres de Madagascar ou Sétif à l'Algérie plus largement ou l'Indochine. Le plus consternant est la confrontation entre la clairvoyance des uns - un lieutenantgénéral anglais pressentant tôt Diên Biên Phu, des consuls généraux annonçant des soulèvements africains à venir - et la brutalité bornée des gouvernements français successifs.D'autres passages sont heureusement plus légers, plus piquants et moins dévastateurs. Le voyage d'un ambassadeur britannique à travers la France de 1950 est délicieux d'amitié ironique. Les portraits de Pompidou, de Debré, de Chaban-Delmas, de Giscard d'Estaing (le favori de Londres, couvé depuis longtemps) sont les plus réussis. Mitterrand est brossé avec une défiance admirative. Chacun est bien entendu jaugé aussi en fonction de son anglophilie. Ce tableau de la France vu par les yeux britanniques est si perçant qu'on aimerait maintenant connaître celui de la Grande-Bretagne vu par nos diplomates.

