
La littérature ouvrière française est rare et pudique. Les récits de vie s'y écrivent peu à la première personne. Les textes rédigés par des femmes ne se rencontrent qu'exceptionnellement. L'originalité impressionnante, émouvante même du livre que publie Michelle Perrot, grande spécialiste de l'histoire du travail et des femmes, sous le titre de Mélancolie ouvrière, est de combler pour une fois cette lacune. Sa démarche n'est pas banale. Rien n'est d'ailleurs banal dans cette entreprise singulière. Il s'agit en effet, à partir d'un bref texte retrouvé, du témoignage factuel et sobre d'une ouvrière en soie au tournant des années 1900,= Lucie Baud, de reconstituer la personnalité et la trajectoire d'une militante syndicale en pleine préhistoire, brutale et enfouie, des relations du travail. Il y a donc trois livres en un : le portrait minutieux et spéculatif d'une pionnière anonyme du syndicalisme ; le récit admirablement vivant de l'enquête qui a permis de le dessiner - archives, publications, témoignages, visites des lieux, mais surtout aide irremplaçable de deux passionnés, un étonnant instituteur à la retraite et un photographe ardent ; tableau enfin des rapports sociaux dans ce Dauphiné tumultueux de la soi-disant Belle Époque. Une monographie aussi admirable qu'atypique.Il faut dire que cette Lucie Baud n'est pas un personnage que l'on risque d'oublier. Apprentie à 12 ans dans l'une de ces usines vouées à la soie qui essaiment dans le Dauphiné de l'époque - des usines implantées à la campagne, occupant des centaines d'ouvrières rurales -, mariée à 21 ans avec un garde champêtre de vingt ans plus âgé qu'elle, veuve à 34 ans avec trois enfants à sa charge, elle se métamorphose en meneuse syndicale. Dans cette région où beaucoup d'ouvrières vivent encore dans des internats insalubres jouxtant leurs ateliers sous la férule de religieuses sévères, la concurrence et la modernisation des machines se traduisent par des cadences inhumaines et, pire, par des diminutions soudaines de salaire qui peuvent atteindre 30 ou 40 %. C'est la misère. Lucie Baud prend la tête de la révolte, mène des grèves à Vizille puis Voiron. Comme dans un mauvais roman populiste, il faut affronter les gendarmes, les "jaunes" (notamment de malheureuses Italiennes manipulées et méprisées) et même les chasseurs alpins. Elle est déléguée au congrès du textile, la seule femme. Elle se bat, organise, protège, prend la parole, évite les violences. Elle perd cependant par deux fois et tente de se suicider. Elle meurt épuisée à 43 ans, héroïne inconnue d'une histoire sociale qui raconte déjà un épisode de désindustrialisation, symbole modeste et vaillant de la mélancolie ouvrière devant un avenir qui se ferme.

