

Barack Obama a complètement raté son premier duel télévisé contre son adversaire républicain, Mitt Romney. Malgré ce faux pas, il demeure cependant bien parti dans sa quête d'un second mandat présidentiel. Son challenger porte de lourds handicaps, notamment vis-à-vis des minorités ethniques et de la majorité des femmes. Lui-même bénéficie au contraire d'une avance précieuse dans les États clés. Pourtant, le premier président noir de l'histoire des États-Unis est loin d'avoir tenu les promesses étincelantes qui illuminaient sa campagne pour l'élection de 2008, il y a quatre ans. L'orateur exceptionnel, le candidat méthodique, opiniâtre, le stratège glacial a déçu une fois au pouvoir. Si ses brillantes qualités intellectuelles, son assurance, son sang-froid, son charisme altier se sont confirmés, son indécision, son inexpérience, son arrogance, son manque d'ascendant sur l'état-major de la Maison-Blanche se sont malheureusement révélés. Chez lui, l'action n'a jamais égalé le verbe. La magie Obama s'est dissipée. Le symbole éclatant et l'immense espérance qu'il avait incarnée sont retombés. Après quatre ans au pouvoir, on s'interroge de plus en plus sur le mystère Obama.

L'exceptionnelle enquête qu'a menée le journaliste américain Ron Suskind, prix Pulitzer, alimente ces incertitudes et accroît encore les craintes que suscite ce personnage si séduisant mais si complexe. Sous le titre Obama, la vérité. Dans les coulisses de la Maison-Blanche (1), le chroniqueur vedette du New York Times Magazine autopsie en effet dans les moindres détails, d'un scalpel minutieux et finalement féroce, la personnalité de l'homme le plus puissant du monde. Il raconte pour l'édition française qu'à la lecture de ce gros livre Barack Obama fut dépité et déprimé par l'image qu'il donnait. Il faut dire que le récit, bâti comme le scénario d'une série télévisée de qualité type À la Maison-Blanche, donne le sentiment que l'auteur n'a pas quitté d'un pas le président des États-Unis durant son mandat, comme s'il assistait aux réunions de travail, écoutait les conversations téléphoniques, lisait les notes et les mémos des collaborateurs, accompagnait Barack Obama dans tous ses déplacements et perçait à jour ses humeurs et ses sentiments. Cela se lit comme un grand thriller politique, mais chaque détail sonne vrai. À la parution du livre aux États-Unis, ses confrères ont d'ailleurs validé, parfois après vérification, les descriptions cruelles de Ron Suskind.

Ce qui en ressort avant tout, c'est que le vainqueur acclamé de 2008 n'a jamais cessé de devoir se débattre face à la crise économique qu'il avait trouvée en arrivant, à la crise bancaire qui s'est déchaînée pendant sa campagne et à la crise financière qui s'est abattue sur les États-Unis à mi-mandat. Barack Obama a dû tout traiter à la fois et a voulu y ajouter sa fameuse réforme de l'assurance maladie, qui a déchiré violemment le pays. Cela l'a comme politiquement asphyxié. Il s'était pourtant entouré de cerveaux renommés, attirant à lui l'élite des économistes américains, les banquiers les plus perspicaces et l'aristocratie de l'université. Malheureusement, ces personnages prestigieux se sont livré des guerres intestines infinies que Barack Obama n'a pas su empêcher et qui ont accentué ses hésitations. L'Obama de Suskind constitue un exemple étrange de charisme sans autorité.

André Kaspi, spécialiste français bien connu des États-Unis, se montre encore plus négatif. La grande désillusion (2) s'adressant au public français met davantage l'accent sur l'activité internationale de Barack Obama. Récompensé par un prix Nobel de la paix bien prématuré, voire intempestif, le président américain n'a pas brillé sur ce registre, en dehors de son magnifique discours du Caire, hélas suivi de peu d'effets. Pour le reste, de l'Afghanistan au G20, du Moyen-Orient à la Chine, le prestige obamien s'est dissous dans le sable. La solide mise au point de Kaspi sur les relations Obama-Sarkozy n'infirme pas cette impression : le charme était américain mais le courage était français. Obama n'a pas marqué sur le plan diplomatique et militaire. La situation intérieure des États-Unis l'a absorbé tout entier.

Correspondant de TF1 et LCI à Washington, Guillaume Debré s'exprime plus en reporter qu'en analyste. Son Obama face au pouvoir (3), dynamique et vivant, valide lui aussi l'image d'un Obama dont le brio ne se traduit pas toujours en initiatives. En dehors de l'élimination d'Oussama ben Laden et du sauvetage de l'industrie automobile américaine, la pusillanimité érode le mythe Obama, qu'il s'agisse du mariage homosexuel ou de la libre vente des armes à feu, de la réforme bancaire ou de la Libye. Barack Obama rêvait d'incarner une nouvelle épopée rooseveltienne. Il en est loin.

