
Alain-Gérard Slama exagère. Dans son nouveau livre, Les écrivains qui ont fait la République (1), le brillant essayiste soutient la thèse que la seule identité politique qui puisse définir la France est sa littérature. Avec des accents délibérés à la Renan, il s'écrie que la littérature est l'âme de notre nation, son principe spirituel. Bien entendu, on pourrait soutenir au contraire que c'est l'antique construction de l'État qui a forgé la personnalité politique de la France. Mais Slama a raison : l'originalité la plus séduisante de la politique française tient à la place exceptionnelle, incomparable qu'y a tenue la littérature. Pour reprendre avec lui une formule de Mona Ozouf, la France est perçue, plus que tout autre pays, comme une "patrie littéraire". Ses grands hommes subsistent moins par leurs oeuvres que par les écrivains qui les transfigurent : Charlemagne à travers la "Chanson de Roland", Louis XIV à travers Voltaire, Napoléon à travers Chateaubriand, de Gaulle à travers Malraux.Cette thèse, que l'auteur distille avec subtilité et brio dans ce premier volume (il y en aura trois), il la fait remonter bien avant les Lumières, présentées d'ordinaire comme le creuset littéraire de la politique française. Pour lui, c'est dès le Moyen Age, avec le moine Primat et ses Grandes Chroniques de France, puis Joinville et Froissart que les grands écrivains imposent leurs marques. L'essentiel de son livre, il le consacre cependant au trilogue entre Jean-Jacques Rousseau, Joseph de Maistre et Benjamin Constant, choisis par ses soins comme les archétypes fondateurs de la gauche, de la droite et du centre. Le premier s'imposait, avec une sensibilité déjà décrite comme "sentimentale, idéaliste, intolérante", un modèle destiné à se perpétuer. Le troisième, qui fut le plus grand orateur de son temps et incarnait l'esprit libéral avec une profondeur plus constante que ne le veut sa réputation, constitue lui aussi un choix judicieux. Le deuxième peut surprendre davantage, là où on aurait pu songer évidemment à Voltaire ou à Chateaubriand, mais Slama défend sa sélection avec une ingéniosité si savoureuse qu'il faut rendre les armes.Reste surtout qu'à travers cette promenade aussi vivante que savante, entre politique et littérature, on croise des définitions stimulantes de la gauche et de la droite, une réfutation serrée du cliché de l'enfantement de la Terreur par les Lumières ou encore une démonstration implacable de l'éternelle résurgence des rétractations identitaires en période de crise (années 1900, années 30, Mai 68, période actuelle). Seul point vraiment contestable : à travers son télescope littéraire, Alain-Gérard Slama n'aperçoit le centrisme que vaincu. Il néglige ainsi, comme beaucoup, la loi d'airain qui fait qu'au pouvoir gauche comme droite sont pressées de devenir centristes. C'est la force invisible du centrisme. 

