
Aucun de ses lecteurs n'a pu oublier les reportages de Jean-Claude Guillebaud, l'une des plus belles plumes du journalisme français. Depuis plusieurs années, le baroudeur s'est fait essayiste et moraliste, publiant quelques livres marquants, tous servis par un style d'une vivacité limpide, tous rehaussés par une mélancolie domptée, par un pessimisme surplombé. Cette fois-ci, avec "Une autre vie est possible" (1), il s'insurge sur un ton personnel contre la "désespérance contemporaine", la "culture de l'inespoir", bref, l'acédie ambiante. Il le fait avec la colère de celui qui a traversé guerres, révolutions, catastrophes naturelles et famines sans jamais perdre pour autant repères et idéal. Les révoltes, les lumières et malgré tout les espérances de Guillebaud se lisent donc avec appétit.Mais pourquoi diable affaiblit-il ce "goût de l'avenir", belle formule empruntée à Max Weber, par un chapitre agressif et partial, tout entier consacré à l'Europe, transformée en cible totémique ? Guillebaud assure avoir jadis partagé le rêve européen ; il n'en reste en tout cas rien aujourd'hui. A ses yeux, l'Union n'est plus qu'un grand cadavre à la renverse qu'il dissèque avec une férocité malheureusement talentueuse. La construction européenne a mis fin à des siècles de guerres immondes ? Il l'en crédite à peine. Elle est la seule institution transnationale au monde à être dotée d'un Parlement élu au suffrage universel direct et d'un conseil réunissant les chefs d'État ou de gouvernement, tous sans exception élus par leurs concitoyens ? Il en conteste violemment le caractère démocratique. Il tourne en ridicule ses dérives tatillonnes, voire vaudevillesques : c'est de bonne guerre. Ce qui l'est moins est de lui dénier toute générosité et toute solidarité, alors qu'elle a déversé des subventions considérables et parfois imprudentes en faveur des États les plus pauvres. Il la charge bien entendu de toutes les catastrophes nées des crises successives, comme si les États-Unis ou la Grande-Bretagne avaient été moins touchés. Il la décrète à la fois composite et impuissante, congénitalement hétéroclite : plus que l'Alaska et le Texas ? Et comment en sortir sans innover ? Il ne prend en compte aucune des avancées significatives qu'ont provoquées les années de malheur. Il l'enterre vivante, sauf à se jeter dans les bras fumeux des "altereuropéens".Le plus drôle est qu'il accuse les europhiles d'avoir créé un climat inquisitorial et fait preuve d'intolérance indigne, alors que son chapitre VII en est tout entier imprégné. Dommage, car les 200 autres pages valent bien mieux que ce réquisitoire vengeur d'un eurosceptique déchaîné.

