
Il y a des livres, rares, dont la publication provoque un véritable choc politique. Ce fut le cas dans notre histoire récente de La République moderne, de Pierre Mendès France, du Défi américain, de Jean-Jacques Servan-Schreiber, ou encore du Mal français, d'Alain Peyrefitte. En 1868, la parution de La France nouvelle, de Prévost-Paradol (1), embrasa ainsi les passions, irritant Napoléon III mais enchantant tous les libéraux. Il faut dire que l'auteur, éditorialiste célèbre et candidat régulièrement malheureux aux élections législatives, n'y allait pas de main morte, ignorant superbement l'Empire jusqu'à sembler l'enterrer vivant, pressentant comme inéluctable une guerre entre la France et la Prusse, s'alarmant même d'une défaite probable, proposant surtout un programme complet, novateur, de réformes pour relever la France : difficile de se montrer à la fois plus prophétique et plus réaliste. C'est donc une superbe idée de publier de nouveau ce texte, précédé d'une préface lumineuse de Gabriel de Broglie, grand connaisseur de la période.Prévost-Paradol, brillantissime normalien, major de troisième année, proche de Taine et de Thiers, admiré par Renan, Littré, Guizot, Montalembert, Mgr Dupanloup et jusqu'à Veuillot ou Gambetta, avait commencé sa carrière en prenant spectaculairement position contre le coup d'État du prince-président, le 2 décembre 1851. Disciple de Tocqueville et de Benjamin Constant, il alterne les prouesses de journaliste et les déroutes politiques. La France nouvelle lui vaut cependant un prestige rehaussé. Libéral anglophile, orléaniste de regret, il suggère dans son livre, trois ans avant La réforme intellectuelle et morale, de Renan, une incomparable panoplie de réformes et de modernisations. Cela va de la liberté de la presse à l'indépendance de la justice, d'un chef d'État arbitre à un gouvernement parlementaire, d'une Assemblée démocratique à un Sénat conservateur. La Constitution de 1875, qui légitime la naissance de la IIIe République, semble être l'enfant de ses oeuvres.Remarquable analyste, il se montre en revanche piètre acteur politique : c'est le destin des journalistes qui se frottent aux élections. Constamment battu, voire humilié, il se fait élire à l'Académie française contre ses amis, se rallie absurdement à l'Empire libéral à la veille d'un effondrement qu'il a prédit, part comme ambassadeur à Washington en symbole d'ouverture pour apprendre en route l'entrée en guerre de la France et de la Prusse. Désespéré, il se donne la mort.

