
L'Espagne émerge progressivement de la terrible crise qui a réduit son PIB de 7 %, mis 27 % de la population active au chômage et jeté 22 % de ses habitants dans la pauvreté. La violence du choc s'explique par la conjonction du krach mondial consécutif à la faillite de Lehman Brothers et par des facteurs proprement nationaux : l'éclatement de la bulle immobilière et financière des années matadors (l'immobilier au sens large représentait 18 % du PIB et plus de 20 % de l'emploi), puis un choc sur la dette souveraine en 2011 sur fond de désintégration du système bancaire et de surendettement d...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




