
Pierre Mendès France rappelait à juste titre que "les comptes en désordre sont la marque des nations qui s'abandonnent". Le budget pour 2015 tient lieu d'étendard à Krankreich, cette France malade que sa stagnation économique et la dérive de ses finances publiques conduisent à la faillite en même temps qu'elles menacent l'euro d'éclatement.L'austérité est un mythe. Sous les discours vantant des réformes introuvables qui constituent des leurres à l'attention des marchés financiers et de nos partenaires européens, François Hollande continue à sanctuariser le modèle de décroissance par la dépe...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




