
À l'aube de ses Trente Glorieuses, l'Afrique se trouve confrontée à deux crises. La première, stratégique, est liée à la brutale poussée de la menace terroriste qui se déploie du Sénégal à la Somalie, avec pour vecteurs Boko Haram - qui prétend édifier un califat islamique en Afrique de l'Ouest -, Aqmi - qui étend ses ramifications dans tout le Sahel -, les milices libyennes et les groupes rescapés des GIA algériens ralliés à l'EI, et enfin les shebabs somaliens. La seconde, sanitaire, résulte de l'épidémie du virus Ebola. Il n'en faut pas plus pour que resurgisse le spectre d'une malédicti...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




