
Sous la double pression de la rechute dans la récession et de son isolement diplomatique orchestré par Xi Jinping lors du sommet de l'Apec à Pékin, Shinzo Abe a décidé de reprendre l'offensive. Aux critiques qui pointent le danger du niveau de la dette publique japonaise, qui atteint 245 % du PIB, il répond en confirmant son choix de la relance avec le report de dix-huit mois de la hausse de la TVA de 8 à 10 % prévue en octobre 2015. À ses adversaires qui dénoncent l'échec des Abenomics et les risques d'une diplomatie nationaliste il entend opposer sa relégitimation par le peuple en convoqu...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




