
Un siècle après le début de la Grande Guerre, qui détruisit sa civilisation libérale et enfanta les totalitarismes du XXe siècle, l'Europe est de nouveau menacée de suicide. Non plus sous l'effet des nationalismes rivaux, des rivalités pour le leadership et du déchaînement de la politique de puissance, mais en raison d'une aspiration vers le vide. Vide démographique, avec la perte programmée de plus de 50 millions d'habitants d'ici à 2050. Vide de croissance, avec la menace d'une grande stagnation placée sous le signe de la croissance atone et de la déflation de la zone euro (hausse de l'ac...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




