
Au moment où la croissance mondiale plafonne à 3,4 %, au moment où la reprise du monde développé patine (1,1 % dans la zone euro), au moment où les émergents ralentissent fortement (4,6 %), au moment où la Russie bascule dans la récession, le décollage de l'Afrique se confirme. Le continent africain affiche en effet la plus forte progression de l'activité dans le monde avec 5,3 % en 2014, 5,5 % prévus en 2015 et 2016, et plus de 6 % dans la zone subsahélienne. Six des dix pays connaissant le développement le plus rapide se trouvent en Afrique, à l'image du Nigeria, de l'Ethiopie ou de l'Ang...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




