
Avec le bon sens de la ménagère souabe dont elle aime à s'inspirer, Angela Merkel a résumé le problème fondamental de l'Europe en ces termes : "L'Europe, c'est 7 % de la population mondiale, 25 % de la production mondiale et 50 % des transferts sociaux mondiaux."
Le calcul appliqué à la seule France explique comment notre pays est devenu l'homme malade du monde développé. La France compte 66 millions d'habitants, soit environ 1 % de la population mondiale. Son produit national s'élève à 2 750 milliards de dollars de PIB, soit 3,7 % du PIB de la planète (75 000 milliards de dollars). Son Éta...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




