
En 1556, Charles Quint abdiqua de tous ses titres. Miné par la maladie mais surtout par l'échec de son rêve de reconstituer l'Empire carolingien, il se retira dans le monastère de San Yuste, où il mourut en 1558.En 2014, Juan Carlos Ier s'est également résolu à abdiquer en faveur de son fils, Felipe VI, sous la pression d'une triple crise économique, institutionnelle et nationale. Son règne de trente-huit ans mérite à sa façon le commentaire que Montesquieu fit de celui de Charles Quint : "Le monde s'étendit et l'on vit paraître un monde nouveau sous son obéissance."Juan Carlos n'a pas fondé un empire sur lequel le soleil ne se couche jamais, mais il a révolutionné l'Espagne en l'ancrant dans la démocratie, en l'ouvrant sur l'Europe et la mondialisation. La transition démocratique, qui s'étendit de 1975 à 1981, avec l'arrivée de Felipe Gonzalez au pouvoir, lança les Trente Glorieuses espagnoles qui virent la richesse par habitant progresser de 450 dollars en 1975 à 23 000 euros, la réintégration parmi les démocraties via l'appartenance à l'Otan et à l'Union européenne, le sport, le cinéma et la littérature espagnols s'imposer comme des références universelles. Puis vint le temps des troubles avec la terrible implosion de l'économie de bulle, la multiplication des scandales et des affaires qui n'épargnèrent pas la famille royale - depuis la partie de chasse à l'éléphant au Botswana et les aventures sentimentales du roi jusqu'au scandale Noos qui a entraîné la mise en examen de son gendre, Iñaki Urdangarin, et de l'infante Cristina -, enfin le renouveau des revendications séparatistes, au Pays basque et en Catalogne, qui menacent l'unité nationale.Juan Carlos a conservé tout son sens politique en choisissant d'abdiquer au moment où l'Espagne doit se réinventer et en plaçant sa décision sous le signe de l'appel à"une génération plus jeune[qui]mérite de passer en première ligne". Par une étonnante coïncidence, le règne de Felipe VI a débuté le jour même où s'achevait celui de la Roja, sèchement éliminée de la Coupe du monde de football par le Chili après avoir tout gagné durant six ans (Coupe du monde de 2010 et Euro de 2008 et 2012). La monarchie, comme l'équipe de football d'Espagne, était parvenue en fin de cycle et devait se régénérer.Le roi n'exerce pas de rôle politique, mais il est le "chef de l'État, symbole de son unité et de sa pérennité". Juan Carlos fut le roi de la démocratie. Felipe VI devra être le roi de l'unité de l'Espagne, que Franco, dans ses derniers jours, avait fixée comme priorité à son père. Les deux thèmes du renouveau et de l'unité ont ainsi été au coeur du discours de proclamation que le nouveau roi a prononcé devant les Cortes, insistant sur la convivencia, soit la volonté de vivre-ensemble.Les défis qui attendent Felipe VI sont immenses. L'économie espagnole est sortie de récession, avec une croissance attendue à 1,2 % en 2014 et 1,8 % en 2015, un début de décrue du chômage, une balance courante excédentaire de 7,1 milliards d'euros pour la première fois depuis 1986, des investissements étrangers de 89 milliards d'euros qui alimentent la hausse de la Bourse de Madrid de 22 % et la baisse des taux d'intérêt. Mais les terribles séquelles de la crise sont loin d'être effacées. L'éclatement de la bulle immobilière (la construction représentait 16 % du PIB et 20 % de l'emploi) et financière a failli entraîner la faillite du pays, provoquant la baisse du PIB de 7 % , l'envolée du chômage jusqu'à 27 % de la population active, l'explosion de la dette publique. La démographie reste sinistrée (1,3 enfant par femme) et les jeunes Espagnols s'exilent massivement. Les institutions et les élites sont profondément délégitimées, comme le prouve le succès lors des européennes du parti Podemos - expression politique des Indignés -, alors que le PP et le PSOE réunissaient moins de 50 % des voix. Enfin, l'État espagnol est miné par les revendications des 17 communautés autonomes, dont certaines - Catalogne en tête - s'appuient sur la crise pour exacerber les passions séparatistes.L'Espagne a engagé un formidable travail de réinvention que Felipe VI devra accompagner en évitant la fracture de la nation, menacée par le séparatisme mais aussi par le renouveau des conflits de mémoire autour de la guerre civile ou de l'héritage religieux.L'Espagne est devenue le symbole des réformes structurelles en Europe du Sud. Depuis 2010, elle a introduit la flexibilité du marché du travail et diminué le coût du travail de 15 %, rationalisé la gestion des fonctionnaires et des retraites, relancé la croissance en investissant dans l'économie numérique et en soutenant l'internationalisation de ses grandes entreprises (Zara, Telefonica, Santander...). Cette restructuration interne doit être prolongée par la nouvelle stratégie monétaire de la BCE, afin que l'essor des exportations supplée au gel de la demande intérieure. Elle doit également avoir pour pendant une refondation de la nation, de sa vie politique et son Etat de droit. Le défi lancé à Felipe VI et à sa femme, Letizia Ortiz, roturière et ancienne journaliste, consiste à incarner cette nouvelle Espagne - comme Juan Carlos s'imposa en héraut du retour à la démocratie. 

