
Dans le droit-fil des prophéties de Larry Summers, François Hollande a annoncé redouter une longue stagnation pour l'Europe. Ces peurs malthusiennes sur la croissance au XXIe siècle n'ont aucun fondement. Il est bien vrai que la population mondiale va se stabiliser et vieillir. Mais cela n'implique en rien le blocage du développement, qui restera porté par la demande des nouvelles classes moyennes du Sud et des seniors, par la révolution des technologies de l'information, par la conversion à une économie plus respectueuse de l'environnement. La stagnation centenaire relève donc du mythe, à...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




