
Le constat du déclin français est sans appel. La France est l'homme malade d'une Europe convalescente. Et elle n'a rien d'un malade imaginaire. Une économie en panne sèche, avec une production industrielle revenue à son niveau de 1994, un chômage qui touche 3,6 millions de personnes, un double déficit commercial et public à hauteur de 3 et 4 % du PIB. Un Etat en faillite, à la tête d'une dette en passe de dépasser 2 000 milliards d'euros. Un corps politique et social miné par la désintégration des classes moyennes et par le communautarisme. Une classe politique discréditée, qui fait le lit...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




