
Rien n'est pire dans le domaine stratégique que d'engager une confrontation sans avoir évalué précisément les rapports de force et les risques. Poutine a soigneusement préparé l'annexion de la Crimée et la partition de fait de l'Ukraine, mais il a sous-estimé les coûts de long terme pour le développement de son pays du projet impérial de Nouvelle Russie. Les Européens, de leur côté, montrent une rare inconséquence dans la gestion du choc énergétique qui pourrait découler de la rupture totale ou partielle des importations de gaz russe. Le commissaire à l'Énergie, Günther Oettinger, en est ex...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




