
La loi santé du gouvernement constitue une nouvelle contre-réforme ruineuse. Trois principes la sous-tendent : la gratuité avec la généralisation du tiers payant avant 2017 ; l'étatisation avec le renforcement des agences régionales de santé et du monopole de l'État sur les données de santé ; la réorganisation du système de soins autour de l'hôpital public, avec pour symbole le retrait des missions de service public assurées par les cliniques. Le système de santé français doit être profondément réformé. Ses performances stagnent, avec le 9e rang mondial en termes d'espérance de vie, et...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




