
Le Mexique est entré dans une phase de turbulences, mêlant manifestations de masse et crise politique, à la suite du massacre de trop : l'assassinat, le 26 septembre, de 43 élèves-enseignants de l'École normale rurale d'Ayotzinapa, dans l'État du Guerrero, tués et brûlés par le cartel des Guerreros unidos, auquel ils avaient été livrés par les policiers municipaux à la demande du maire d'Iguala. Longtemps passive et résignée face à la montée de la violence, la population mexicaine s'est réveillée : il ne se passe plus un jour sans de multiples mouvements sociaux contre le président Peña Nie...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




