
Treize ans après son retentissant krach en 2001, l'Argentine se trouve à nouveau au bord du défaut de paiement. La Cour suprême des États-Unis, le 16 juin, a refusé de se saisir du recours contre la décision du juge new-yorkais Thomas Griesa. Celle-ci condamne Buenos Aires à rembourser à leur valeur initiale - soit 1,33 milliard de dollars - les obligations détenues par deux fonds, NML Capital et Aurelius Capital Management, qui avaient refusé de participer aux opérations de restructuration de 2005 et 2010 prévoyant le paiement de 90 milliards d'emprunt avec une décote de 70 % ; elle interd...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




