
Depuis le traité de Rome, jamais les responsables des institutions européennes n'ont dû relever de tels défis. Donald Tusk, à la tête du Conseil, et Jean-Claude Juncker, à la tête de la Commission, doivent affronter de véritables travaux d'Hercule : endiguer le risque de déflation dans la zone euro et le chômage de masse qui touche 25,7 millions de personnes ; réduire la divergence entre le nord et le sud du continent ; contrôler l'immigration ; prévenir l'explosion des séparatismes - de l'Ecosse à la Catalogne en passant par l'Italie du Nord - et éviter la sortie du Royaume-Uni de l'Union...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




