
Depuis la chute du mur de Berlin et l'effondrement de l'Union soviétique, la France, à l'instar de la plupart des démocraties, a cultivé l'illusion de la fin de la guerre et des rivalités de puissance pour tirer le bénéfice des pseudo-dividendes de la paix. Pendant la guerre froide, elle s'était taillé, à l'ombre des superpuissances, une situation unique entre l'Est et l'Ouest grâce à la dissuasion nucléaire et à son rôle de gendarme de l'Afrique. Les années 90 révélèrent les lacunes de ses forces conventionnelles lors de la guerre du Golfe puis des conflits de l'ex-Yougoslavie, ce qui n'em...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




