
En annexant la Crimée puis en provoquant la sécession du Donbass, Vladimir Poutine a déclenché la crise géopolitique la plus grave en Europe depuis la chute de l'Union soviétique. Le démantèlement par la force de l'Ukraine s'inscrit dans le renouveau de l'impérialisme de la Nouvelle Russie, qui entend fédérer, sous l'autorité de Moscou, les territoires et les populations russophones. Cette nouvelle guerre froide représente une heure de vérité pour la Russie, pour l'Europe et pour la relation transatlantique. Le dépeçage de l'Ukraine marque une accélération brutale dans la dérive de la Russi...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




