
La prise de contrôle de Peugeot Scooters par le groupe indien Mahindra souligne le dynamisme des entrepreneurs de l'Inde. La plus grande démocratie du monde vient également d'être mise à l'honneur par l'attribution du prix Nobel de la paix à Kailash Satyarthi, aux côtés de Malala Yousafzai, pour son action contre l'esclavage des enfants. Tout cela rappelle le caractère stratégique de l'Inde, géant asiatique trop souvent occulté par les Trente Glorieuses de la Chine.
L'internationalisation du groupe Mahindra est symbolique des nouvelles ambitions indiennes à l'exportation, portées par le Pre...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




