
La prise de Mossoul, deuxième ville d'Irak, puis l'assassinat sauvage de James Foley par l'EI ont agi comme des électrochocs. Tout à leurs problèmes intérieurs, tétanisées par la fatigue de la guerre provoquée par leurs interventions désastreuses d'Irak et d'Afghanistan, les nations libres ont fait preuve d'une longue passivité qui a permis aux djihadistes de donner corps au califat islamique en prenant le contrôle du tiers nord de la Syrie et du tiers nord-ouest de l'Irak.
La percée d'EI s'explique par quatre traits qui caractérisent une organisation terroriste d'un type nouveau. L'objecti...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




