
Dans le numéro de janvier de la revue Causeur, Alain Finkielkraut fait part de sa consternation après la lecture de l'éditorial que nous avons consacré il y a quelques semaines à Nabilla. "Héritier des Lumières, j'ai un préjugé favorable pour les paradoxes, explique d'emblée et avec humilité le philosophe, mais celui que développe Pierre-Antoine Delhommais à propos de la dernière reine de la télé-ralité me laisse littéralement pantois." Visiblement moins sensible que d'autres à la plastique de la starlette, le philosophe nous reproche d'avoir observé le phénomène Nabilla par le petit bout d...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




