
Il aura donc fallu seulement un mois pour que la France passe de la tragédie à la farce, de la fierté de la manifestation du 11 janvier au déshonneur du vote de la loi Macron. On ne songe pas en vérité sans rougir de honte à l'idée qu'à l'étranger des gens aient pu suivre à la télévision les folles querelles entre députés à propos d'une loi ayant quand même pour principales ambitions de réduire les délais pour le permis de conduire, d'étendre l'ouverture de certains magasins de cinq à douze dimanches par an et de promouvoir le transport par autocar. En observant d'un côté les difficultés du...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




