
Sauf peut-être quand on le taquine sur ses diplômes, le patron du PS, Jean-Christophe Cambadélis, sait garder en toutes circonstances son sens de l'humour. Il lui en faut d'ailleurs une bonne dose pour se coltiner à longueur de journée les frondeurs, pour supporter les bêlements keynésiens d'un Christian Paul ou d'un Laurent Baumel et pour éviter les peaux de banane jetées par Martine Aubry. Preuve qu'il est vraiment très drôle, M. Cambadélis a récemment affirmé, dans une interview au JDD, que "le premier temps du quinquennat a été consacré à l'assainissement". Excellent gag quand on observ...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




