
Vladimir Poutine adore montrer ses muscles. Poser torse nu devant les photographes officiels, à cheval au milieu des steppes ou pêchant le saumon dans les rivières de Sibérie. En matière économique aussi, le président russe aime volontiers afficher sa virilité. Peu avant Noël, il a affirmé que rien ni personne ne parviendrait à "intimider, contenir ou isoler" la Russie, tout en assurant que son pays était prêt à "passer par certaines difficultés" économiques pour garantir sa souveraineté. "Certaines difficultés" : il aurait été plus juste de parler de "difficultés certaines".
Victime tout à...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




