
Jadis, les rois de France avaient un surnom, ce qui était bien pratique pour aider les collégiens à les mémoriser : Clodion le Chevelu, Charles II le Chauve, Clovis II le Fainéant, Philippe III le Hardi, Charles V le Sage, Louis XV le Bien-Aimé, etc. La République a mis fin à cette tradition et c'est fort dommage. Il y a encore quelques mois, pour François Hollande, on aurait longuement hésité entre François le Haï ou François le Comique. Aujourd'hui, c'est François le Chanceux qui s'impose.
Lui qui réussit à vendre à l'Égypte des Rafale dont personne jusqu'à présent n'avait voulu. Dont la...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




