
Pas vraiment Charlie, la Bourse de Paris. Le 7 janvier, le jour même de l'attentat au siège de l'hebdomadaire satirique, l'indice CAC 40 avait terminé en hausse de 0,72 %, avant de s'envoler de près de 4 % le lendemain. Même si, bien sûr, au cours de ces deux séances, il y eut de bonnes raisons économiques et monétaires pour que les indices boursiers européens montent fortement, cette apparente indifférence des investisseurs aux événements tragiques que connaissait au même moment la France est apparue un brin choquante. Surprenante, aussi, lorsqu'on se souvient du krach boursier qui s'était...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




