
La Grèce nous a fait vivre lundi dernier des instants d'émotion rares et intenses. Pendant que Sheila commentait, bouleversée, l'annonce de la disparition de Demis Roussos avec qui elle avait dans les années 80 chanté ce duo immortel, "Oh ! la jeunesse", Jean-Luc Mélenchon avait lui aussi des larmes dans la voix pour saluer la victoire du parti de la gauche radicale Syriza aux élections législatives. "Un moment historique", a-t-il déclaré, pendant que Marine Le Pen exprimait sa joie devant "la gifle démocratique monstrueuse que le peuple grec vient d'administrer à l'Union européenne". Rien...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




