
Si on vous dit "lisez Slim", ne comprenez pas qu'on est en train de vous recommander un régime littéraire amincissant. On vous parle d'Iceberg Slim. Né en 1918 à Chicago, de son vrai nom Robert Beck, il fut le plus grand proxénète noir des États-Unis. Sa vie de violence, de femmes, de Cadillac rutilantes et de costumes sur mesure - son look inspira notamment le personnage de Huggy les bons tuyaux dans Starsky et Hutch -, il affirma qu'elle avait été une erreur et devint écrivain. Un sacré écrivain ! Sa "trilogie du ghetto" (Pimp, Trick Baby et Mama Black Widow), plongée dans les bas-fonds grouillant d'arnaqueurs, de "pimps" (maquereaux, en argot américain) cruels et flamboyants avec panthères tenues en laisse, flots de champagne, de jazz et de filles un peu serpent, sort en intégrale aux éditions de L'Olivier (1 000 p., 23 euros). C'est tout sauf gentil, mais c'est d'une puissance folle. La langue la plus classique s'y mêle à l'argot le plus corrosif. C'est l'expérience de la rue rendue brute sur le papier, le livre de chevet du rappeur Snoop Dogg et de Maya Angelou, la poétesse préférée d'Obama, et c'est le meilleur des digestifs romanesques pour l'année qui s'achève. Écoutez notre chronique sur France Info :

