
Ils font du jus d'orange avec des morceaux de cristal pilé censés modifier notre biochimie et nous permettre d'accéder à des niveaux de conscience supérieurs. Ou de petits tas de cailloux habillés d'images pornographiques qui s'allument à la nuit tombée pour faire une piste d'atterrissage pour véhicules extraterrestres. Ils vous disent qu'ils ont la foi et vous en donnent la justification : "J'habite au centre de Lyon, dans un quartier ingarable. Eh bien, tous les soirs, je demande au ciel une place pour la voiture... et je la trouve." Ils préviennent : "Attention, il y a plein d'illuminés ici..." Ils menacent, aussi : "C'est pour le fric, hein, que vous faites ce livre ? Méfiez-vous, la montagne se souviendra, si vous écrivez n'importe quoi, il y aura un retour de bâton."  Ils sont tous les héros du Village de la fin du monde de Nicolas d'Estienne d'Orves. Le journaliste et écrivain est allé, façon Tintin, promener ses noeuds papillon et ses pantalons rouges dans les petites rues de Bugarach et au sommet de son pic, le fameux "Pech". Il en rapporte un document fascinant, et d'ailleurs fasciné, sur ce que sont les croyances à l'heure d'Internet. "Bugarach, écrit d'Estienne d'Orves, est l'écran sur lequel les imaginations projettent leurs fantaisies. Une bulle spéculative d'une information exploitant les fantasmes qui explosera comme toutes les autres bulles."  Et le 22 décembre au matin ? "On peut gager que les Bugarachois vont ouvrir leurs volets et sourire au pic, qui leur sera rendu. Ils vont enfin connaître la paix, la vraie paix, laquelle vaut toutes les fins du monde." Parole d'expert. Nous pouvons respirer.  Retrouvez notre dossier spécial Fin du monde 

