
À Istanbul, sur la rive européenne du Bosphore, dans le quartier de Çukurcuma, le Prix Nobel de littérature Orhan Pamuk a ouvert un musée. Un musée-maison pour une jeune fille qui n'existe pas... Une héroïne de roman, l'héroïne belle, sensuelle et à la peau de miel de son Musée de l'innocence. Qui n'existe pas ? Pas sûr tant les objets qui sont amassés là ont un haut potentiel érotique. C'en est même vertigineux. Nous avons poussé les portes du musée avec son créateur fétichiste, le Nobel Orhan Pamuk lui-même... L'histoire en 4 min 55 est là. 
Cliquez ici pour écouter la chronique de Christophe Ono-dit-Biot.

