
Une place à prendre, le roman pour adulte de J.K. Rowling, la génitrice scripturale d'Harry Potter, vient d'ouvrir le feu dans la guerre des best-sellers qui s'est déclaré en France. En attendant la réplique de Cinquante nuances de Grey, l'histoire d'amour SM qui fait se cravacher d'excitation les lectrices (déjà 40 millions d'exemplaires vendus dans le monde), Une place à prendre est en librairie. Dynamitant les règles qu'elle s'était fixées pour le gentil Potter ("On ne fait pas l'amour à côté des licornes", a-t-elle déclaré au New Yorker), la Rowling ne cache rien de la sexualité de ses héros et s'attaque à un mal bien plus pernicieux que lord Voldemort : les inégalités sociales chez les Moldus. 
Écoutez la chronique de Christophe Ono-dit-Biot sur France Info  : 


 

