

Le Point présentait, jeudi, son palmarès des 25 livres de l'année. Avec en vedette l'immense historien Paul Veyne, qui, à 82 ans, s'est offert le défi de retraduire L'Énéide de Virgile (chez Albin Michel), synthèse romaine de L'Iliade et l'Odyssée qui a pour héros Énée, l'homme qui va fonder Rome au terme d'un voyage aux mille et une embûche. Une épopée poétique encore plus passionnante que la "Copéide", l'aventure de Jean-François Copé vers le mont Olympe de l'UMP. Et pourquoi c'est plus passionnant ? Car il y a une femme ! Didon, reine de Carthage, dont le grand spécialiste de Rome a su rendre la sensualité disponible, frémissante, caressante, orientale, limite torride. 
Délices de Damas
Nous y revenions ce matin sur France Info, avec deux autres grands succès de l'année célébrés par Le Point, Le grand coeur de Jean-Christophe Rufin (Gallimard), monument romanesque à Jacques Coeur, l'homme qui inventa l'import-export avec l'Orient et, à l'heure où les derniers Francs de Syrie macéraient dans leur cotte de mailles, découvrit à Damas les délices des sorbets à la rose et des massages aux huiles.
Autre livre à lire ou à offrir pour les fêtes, la délicieuse et mordante Super triste histoire d'amour de Gary Shteyngart (L'Olivier), répéré par le New York Times et qui vous aidera à comprendre que, contrairement à ce que véhiculent certains sites internet, les plus beaux moments d'une relation n'impliquent pas forcément le sexe en groupe. 
ÉCOUTEZ la chronique de Christophe Ono-Dit-Biot :


