
Dans notre top 25, cette semaine, zoom sur une fine lame du polar d'abord : avec La tristesse du samouraï (Actes Sud), l'Espagnol Víctor del Árbol déploie le tapis rouge sang d'un cycle de vengeances qui commence lors de la guerre civile espagnole et se termine au moment du coup d'État raté du 23 février 1981. Couronné par le prix du polar européen Le Point 2012, cette enquête haletante, tranchante, mêlant anciens franquistes et anciens républicains, secrets de famille et passion amoureuse, montre que certains polars peuvent s'élever au niveau de somptueuses tragédies. Lire notre article.  Ensuite, évidemment, les Mémoires de Salman Rushdie, qui portent le nom que l'écrivain avait pris en clandestinité, "Joseph Anton" (Plon). Le choc littéraire de notre année, sept cents pages écrites à tombeau ouvert, qui se lisent comme un thriller, un récit de voyage et d'espionnage, des souvenirs d'enfance, un éclairage hallucinant sur notre époque, l'islamisme en particulier et en général, les dangers auxquels on s'expose à vouloir penser librement. Huit ans de course-poursuite avec la mort racontés dans des pages étourdissantes où défilent Khomeyni et le groupe pop U2, Allah et Nabokov, John le Carré et Padma Lakshmi, déesse de chair vue dans Playboy. Un livre fou, fou, fou, autant qu'un hommage à cet "art ancien et magnifique qu'on appelle littérature". Lire ici notre interview avec cet écrivain toujours menacé par une fatwa lancée il y a 23 ans.  Curiosité Enfin, une curiosité, un livre qui mord avec style. Immortel, enfin de Pauline Dreyfus (Grasset). La reconstitution brillante de la dernière campagne pour l'Académie française de Paul Morand, saisie par la romancière en 1968. L'ex-homme pressé est devenu un "pharaon sénescent" (Marc Lambron), emprisonné dans un corps qui peine et une époque qu'il - et qui le - vomit. Pauline Dreyfus le délivre de ses bandelettes avec grâce et un ton qui rappelle parfois celui de Morand lui-même : "Les enterrements sont faits pour dire du bien des morts et du mal des vivants." On y croise les "yeux bleus en érection" de Jean d'Ormesson, "le beau visage fiévreux" de Modiano croqué comme "une tour Eiffel qui aurait les cheveux longs et un regard intelligent" et une jeune élève du Conservatoire nommée... Nathalie Baye. Tout le palmarès ici 

