
"Arnaud Montebourg n'est pas dans l'économie du monde d'aujourd'hui, dans l'économie du XXIe siècle, une économie rapide, mouvante, qui nécessite une adaptation permanente", déclarait Laurence Parisot hier soir, sur le plateau de BFM politique-RMC-Le Point, à propos du ministre du Redressement productif. Elle lui propose donc un voyage d'observation en Chine, avec elle, afin de mieux comprendre "comment, là-bas, on est en train de gagner en prospérité de manière extraordinaire et comment on vit là-bas ce que nous avons vécu durant les Trente Glorieuses". Sur fond d'affaire Depardieu, la présidente du Medef pourfend "la folie fiscale" française et évoque ces "1,5 million de Français (qui) vivent à l'étranger" en s'interrogeant : "Allons-nous les lister un par un ?" Répondant à Jean-Claude Mailly qui évoquait les nationalisations réalisées par le général de Gaulle, la patronne des patrons rétorque : " À l'époque du général de Gaulle, nous n'étions pas endettés." Pas de bon point, en revanche, pour le Prix Goncourt 2010 Michel Houellebecq, qui vivait en Irlande et qui annonce son retour en France : "Il surfe sur l'événement." 

