
Inquiétante, la domination lexicale, ces temps-ci, du mot "fascisme". Tout le monde ou presque se traite de fasciste. Et le mot fait son chemin en se banalisant... Dans son discours de La Baule, Marine Le Pen en a même décliné les couleurs : après le "fascisme vert" (celui de l'islamisme, mais l'expression se retrouve, parfois, dans la bouche des pourfendeurs de l'écologie), le "fascisme doré". Attention, pas le fascisme de l'Aube dorée, les néonazis grecs, mais celui des banques, des marchés, fascisme exercé avec la complicité de Bruxelles. Le "fascisme rouge" est une expression déjà ancienne, je crois que le "fascisme rose" a déjà été lancé par quelqu'un, ou alors ça ne saurait tarder.  Je propose moi aussi mes fascismes : le "fascisme bleu" (celui exercé par la montée des eaux), le "fascisme jaune" (la dictature du soleil les étés de canicule) ou "le fascisme noir" (celui qu'impose la nuit polaire aux Islandais plusieurs mois par an, on pourrait l'appeler aussi "fascisme étoilé").  Mais revenons au fascisme doré. Bernard Cazeneuve était dimanche notre invité sur BFM dans l'émission d'Olivier Mazerolle. Le ministre délégué aux Affaires européennes ne cesse de marteler que "l'Europe est un combat". Nous l'avons questionné sur ce "fascisme doré".  REGARDEZ- Bernard Cazeneuve réagir aux propos de Marine Le Pen  (à 8 min 44)    

