
Que pense Cécile Duflot du défilé "éoliennes" de Karl Lagerfeld ?... Et Pascal Canfin, l'autre ministre écologiste du gouvernement, du projet de fonds d'investissement du Qatar dans les banlieues françaises ?... Que pense Cécile Duflot du fait qu'en Tunisie une femme violée par des policiers vive dans l'angoisse d'être inculpée pour "atteinte à la pudeur" ?... Et Pascal Canfin, du fait que François Hollande, qui veut en finir avec la Françafrique, se rende à Kinshasa pour le Sommet de la francophonie, le 12 octobre, malgré les doutes sur les régularités de l'élection de Joseph Kabila et les violences en RDC ?... L'aide de la France à certains pays doit-elle être assortie de certaines conditions ? Le respect de certaines valeurs fondamentales comme les droits de la femme, par exemple ?Ils étaient les invités de BFMTV Politique ce dimanche. 

