
Marisol Touraine était ce dimanche l'invitée de BFM Politique. L'occasion de lui demander ce qu'il advenait de sa promesse d'expérimenter "rapidement" ce qu'on appelle les "salles de shoot". La réponse ne s'est pas fait attendre (4'26) : consternée par les remarques du député Bernard Debré sur "L'État dealer", la ministre réitère son voeu que ces salles de consommation encadrée de drogue soient testées avant la fin de l'année et assure que plusieurs municipalités, "de droite comme de gauche", sont prêtes à s'engager. Juste avant, il avait été question de ladite "boulette" sur le cannabis de Vincent Peillon. Ladite boulette, n'est-ce pas ? Car si Jean-Marc Ayrault a bien rappelé que les ministres "doivent défendre à la fois la politique de leur ministère et la politique du gouvernement, et rien d'autre", le ministre de l'Éducation nationale n'était-il pas dans le cadre de son ministère lorsqu'il a parlé du cannabis ? N'est-ce pas, aussi, hélas, un sujet d'éducation ? Et d'éducation nationale ? Hésitation de la ministre, puis clôture du débat. "La politique du gouvernement est claire, il n'y aura pas de dépénalisation du cannabis." Pour revenir aux "salles de shoot", il va vraiment falloir revoir le nom : il ne s'agit pas d'un club de loisir. À Barcelone, on dit "narco sala", "salle narcotique", une expression qui donne quand même beaucoup mieux le ton : celui d'un sujet sérieux. Cliquez ici pour regarder l'interview de Marisol Touraine

