
"Dans ce genre de bataille, il faut se poser une seule question : est-ce que ça vaut le coup ? Beaucoup de gens pensent que non. Ce n'est pas ce que je crois. Au cours de ces années, j'ai commencé à comprendre que d'un côté il y avait les choses qui m'étaient chères : la littérature, le pouvoir de l'imagination, etc., etc. Et de l'autre, ce que je détestais le plus au monde : la bigoterie, le fanatisme, la violence, etc., etc. J'ai découvert à ma grande surprise que j'étais préparé à combattre. Même si c'est une question de vie ou de mort." 
Salman Rushdie, le 12 septembre 2012
À ces mots, on avait frémi. Alors ouvrons ce cabinet de curiosités avec une pensée pour lui. Une pensée pour Salman Rushdie, rencontré la semaine dernière à Londres (cf. notre grande interview dans Le Point du 20 septembre). Allure de sage indien dans un costume à rayures tennis, si fin, volontaire, passionnant, drôle, Salman Rushdie, qui nous confiait, soulagé, qu'il croyait en être sorti. Et que ce livre, cette autobiographie posée sur la table basse, par une matinée britannique timidement ensoleillée, le prouvait. 
Il avait si longtemps, si longtemps refusé de retourner "in the dark space", comme il surnomme ces longues années obscures. Si longtemps hésité à se dire que, oui, il pouvait donner congé à ce personnage qu'il avait été obligé de devenir : Joseph Anton, nom de guerre, car pour lui ce fut une guerre, nom de clandestinité, nom qu'il avait bien été obligé de choisir mais qu'il détestait. "Joseph Anton" : "Anton" comme le prénom de Tchekhov, l'auteur de La cerisaie, dont le héros est assailli par la violence du monde nouveau ; "Joseph" comme Joseph Conrad, l'auteur du Nègre du Narcisse, dont le héros se demande : "Je dois vivre jusqu'à ce que je meure, n'est-ce pas ?"
500 000 dollars de plus
Joseph Anton fut son nom, et le nom qu'il donne à son autobiographie. Écrite à la 3e personne, comme Alain Delon quand il s'exprime. Je ne sais pas si l'explication vaut pour Delon, en tout cas, pour Rushdie, elle tient : le besoin de faire parfois un pas de côté par rapport à soi-même pour se considérer objectivement. Il faut lire Joseph Anton. Une course-poursuite de 600 pages, un thriller vrai, où un homme tente d'échapper à une mort sans visage qui pourrait ressembler à l'avion de La mort aux trousses.
Et voilà que ça recommence : en lâchant qu'il rajoutait 500 000 dollars à la récompense pour tuer Rushdie parce qu'il serait "très approprié de l'exécuter en ce moment", rapport (alors même qu'il n'y en a pas) à ce film nullissime qui embrase le monde musulman, l'ayatollah Hassan Sanei vient de remettre une pièce dans l'infernal juke-box qui rythme, depuis 1989, la vie de Salman Rushdie. Depuis ce jour de la Saint-Valentin, jour des déclarations d'amour et désormais des déclarations de haine. Depuis ce 14 février où son ami l'écrivain Paul Theroux, lors de la messe organisée à la mémoire de leur autre ami écrivain, Bruce Chatwin, lui glisse, à l'église, dans les parfums d'encens : "Je suppose qu'on reviendra ici la semaine prochaine pour toi, Salman ?"
Nous sommes inquiets pour lui
Une pièce de plus pour une chanson de haine, de mort, serinée en mode automatique. Une bande-son abominable, dont le clip bien réel défile en boucle sur tous les écrans de la planète : drapeaux qu'on brûle en brandissant d'autres drapeaux ; foules menaçant d'autres foules, pick-up chargés de guerriers qui hurlent et auxquels répondront fatalement, car c'est ainsi que l'homme est fait, d'autres guerriers qui hurlent. Ou qui fredonnent entre les cadavres, comme le Norvégien Anders Breivik qui se vivait comme un templier.
Une pensée pour Salman Rushdie, parce que nous sommes inquiets pour lui. Techniquement inquiets.
Parce que Rushdie, dans Joseph Anton, écrit ceci : "Nous étions au début de 1989. Les termes PC, laptop, téléphone cellulaire, téléphone portable, Internet, Wi-Fi, SMS, e-mail étaient soit inconnus, soit tout à fait nouveaux." Parce qu'il nous a dit l'autre jour qu'à l'époque, même si la campagne était très bien organisée contre lui, c'était une campagne dont le véhicule était le fax. Des fax, envoyés dans les mosquées et les madrasas. Des fax... Et ça fait rire aujourd'hui, les fax, comme fait rire le minitel.
Mais les temps ont changé, comme l'écrit encore Rushdie dans son autobiographie, en soupirant de soulagement : "C'est cette année-là que quelqu'un employa le mot Google en sa présence. Voilà qu'apparaissaient ces nouveaux horizons électroniques (...) Si ce Google avait existé en 1989, l'attaque dirigée contre lui se serait répandue si rapidement et si largement qu'elle ne lui aurait laissé aucune chance. Il avait eu de la chance d'être attaqué juste avant l'aube de l'âge de l'information."
Il avait eu de la chance... La nouvelle pièce insérée dans le juke-box, les 500 000 nouvelles pièces insérées dans le juke-box, le propulsent aujourd'hui dans une nouvelle époque. Une époque où l'on ne peut plus être invisible. Une époque où les fatwas sont numériques. Une époque où un tweet peut servir à tuer. Et on ne parle plus, là, d'une législative...


