

Après le magnifique Dans les forêts de Sibérie, récit de ses six mois de cabane en Sibérie, le seul vrai dernier écrivain français pourvu de semelles de vent retrouve les éditions des Équateurs, où il avait publié de poétiques et acérés Aphorismes sous la lune et Aphorismes dans les herbes dont mon préféré était "Partir, c'est risquer de revenir de tout" (j'aimais bien aussi "Un boulanger est un sculpteur qui a faim"). Aux Équateurs il revient, donc, avec Géographie de l'instant, recueil de ses bloc-notes parus dans le magazine Grands Reportages et d'autres journaux. Des Inuits y réclament "le droit d'avoir froid" face au réchauffement climatique, des gamines blondes à robes à smocks insultent l'aventurier qui les salue sur son vélo, Jünger et Borges y devisent de "l'être au monde" des insectes que nos pare-brises massacrent, Kadhafi devient Néron, les téléphones portables y sont "des flics de poche". Un subtil "carottage" de notre époque, comme disent les géologues, qui entraîne le lecteur du Yémen au Quartier latin, de Moscou à une plage de l'île Maurice, et surtout dans la tête de ce nomade penseur et pensif pour qui les notes font bloc, et jamais pschitt. La preuve en quatre minutes chrono.

 

ÉCOUTEZ la chronique de Christophe Ono-dit-Biot sur France Info :



