
On aimerait tous dire la vérité. Mais on a bêtement peur de blesser... Mark Twain, auteur de Tom Sawyer, le savait, et au moment d'écrire ses mémoires, lui qui voulait dire toute la vérité et rien que la vérité n'avait demandé qu'une seule chose : que ses mémoires ne soient publiés qu'après sa mort. "Pour que les gens dont il parle, les fils des gens dont il parle et peut-être même les petits-fils des gens dont il parle, ne soient plus de ce monde." . Comme lui. Seule garantie de dire vraiment la vérité.  Ce qui fut fait. Cent ans après sa mort, ses mémoires paraissent enfin en français. L'homme, rappelons-le, a eu cent vies : journaliste, timonier sur le Mississippi, financier et surtout star des lettres, fréquentant le général Grant comme l'empereur d'Autriche. Résultat : un magnifique panorama sur l'Amérique, qui a fait s'exclamer à Barack Obama : "Depuis que je lis ce livre, je comprends mieux mon pays."  Itinéraire d'un rebelle On comprend pourquoi : ces trente-cinq ans d'une vie exceptionnelle, dictés quotidiennement depuis son lit à une assistante, sont l'itinéraire d'un rebelle au regard éminemment politique. Sur la guerre des Philippines (1899-1902), c'est sanglant : bombardant les indigènes, hommes, femmes et enfants, les soldats américains sont décrits comme des "bouchers chrétiens", des "assassins en uniforme qui ont déshonoré le drapeau". Sur la finance, c'est au vitriol : "Les gens avaient désiré de l'argent avant son époque, mais lui, il leur avait appris à se prosterner pour l'adorer", dit-il du magnat du chemin de fer Jay Gould, l'homme qui se vantait de "pouvoir embaucher la moitié de la classe ouvrière pour tuer l'autre moitié".  Les remarques sur l'esclavage ont dû aussi toucher Barack Obama, dont la femme Michelle, en août dernier, s'était retrouvée dans la peau d'une esclave noire à la une d'un magazine espagnol. Entre deux souvenirs de son enfance dans le Sud (le murmure du Mississippi, le chant des oiseaux, la ferme de son oncle), celui qu'Hemingway appelait "le père fondateur" glisse en effet, au sujet des enfants d'esclaves, dont l'un le sauva pourtant de la noyade : "La couleur et la condition sociale interposaient une frontière subtile qui rendait toute fusion complète impossible."  Mais ce sont les traits d'humour, parfois cruel, qui, en définitive, le rendent indépassable. Et font de ces mémoires les étrennes idéales pour : - un fumeur impénitent : "Arrêter de fumer est ce qu'il y a de plus facile au monde, et je sais de quoi je parle : je l'ai fait des centaines de fois." - un oncle misanthrope : "En ce qui concerne l'imitation servile, l'homme est chaque fois supérieur au singe." - votre maman adorée : " Ma mère a beaucoup souffert avec moi, mais je pense qu'elle aimait ça."  Retrouvez cette chronique sur France Info L'autobiographie de Mark Twain. Une histoire américaine. Traduit de l'anglais (États-Unis) par Bernard Hoepffner (Tristram, 822 pages, 29,50 euros). En librairie le 20 septembre.

