
Les bons sentiments ont leurs promoteurs inlassables qui, du matin au soir, battent les buissons à la recherche d'un scandale à pourfendre : les parlementaires français. En voici une, députée de Meurthe-et-Moselle, qui s'est saisie d'une noble cause orpheline, la condition des stagiaires en entreprise. Esclaves des temps modernes, nos stagiaires seraient exploités par des patrons cyniques, qui profitent du chômage des jeunes pour s'offrir de la chair à canon à 430 euros par mois. Sans charges sociales.Un problème, une loi. Voilà donc la Chambre réunie qui légifère sur cette affaire d'importance. Louable intention. Car, soyons juste, il doit bien y avoir, quelque part, un patron peu scrupuleux qui fait marner quelque doctorant exténué pour trois francs six sous dans une cave. Cet employeur malhonnête doit trembler, puisque la future loi limitera le nombre des stagiaires en fonction de la taille de l'entreprise, fera intervenir le cas échéant l'inspection du travail et rendra les vacances obligatoires pour tout stage de plus de deux mois... Autant de contraintes nouvelles qui ne perturberont pas les négriers - dont les pratiques sont déjà interdites par de nombreuses dispositions -, mais risquent de compliquer encore davantage l'accès des jeunes au marché du travail.Le nombre de stages en entreprise a véritablement explosé, passant de 600 000 en 2006 à plus de 1,5 million aujourd'hui. Sur un marché du travail français où le statut protégé, le contrat à durée déterminée, est réservé aux tranches d'âge entre 30 et 55 ans, le stage rend bien des services. Au jeune il offre une première expérience professionnelle de plusieurs mois dans les conditions de quasi-employé. Expérience dont il pourra se prévaloir ensuite, pour grimper un barreau de plus sur la longue échelle de l'intégration, en obtenant par exemple un CDD.Pour l'employeur, c'est bien souvent une façon de tester une nouvelle recrue sans risque - c'est-à-dire sans les contraintes de la législation du licenciement. Ou de disposer d'une force d'appoint pour accomplir des tâches peu qualifiées. Car, quel que soit son niveau de formation, un jeune est impropre au travail. Bien souvent, il représente, dans les premiers mois, une charge pour l'organisation. Le vrai bénéfice d'un stage, pour l'employeur, n'est donc pas si éloigné de la modeste indemnité qu'il verse à l'impétrant. Un jeune peu productif et peu rémunéré : le stage est devenu une sorte de "smic jeune" à la française.Un smic jeune qui ne dit surtout pas son nom. Car ce nom est tabou, et celui qui le prononce est voué aux gémonies politiques. Qui ne se souvient des vastes cortèges de Français indignés défilant contre le CPE, le contrat première embauche de Villepin, lorsqu'il était à Matignon, ou de son prédécesseur proposé par le gouvernement Balladur, le CIP, qui prévoyait une rémunération maximale de 80 % du smic. Dans les deux cas, l'exécutif a été contraint de battre en retraite devant la France en colère : pas question de payer au rabais la progéniture. Mieux vaut qu'elle soit au chômage. Ou en stage, c'est-à-dire à salaire encore plus faible et sans aucune protection. Chassé par la porte avec des huées, le smic jeune est revenu par la fenêtre, encore plus léonin.L'essor des stages est la réponse naturelle du marché du travail à la désastreuse situation française : pas de croissance, pas de contrat social qui lie les partenaires sociaux et freins importants à l'embauche, sous la forme d'un coût du travail élevé et de réglementations de plus en plus complexes et imprévisibles - bien souvent, ce sont les juges qui finissent par trancher les conflits sociaux.La cause véritable de l'engouement pour les stages n'est pas la méchanceté des employeurs, mais la multiplication des entraves. Le monde du stage est le seul où la vérité des prix peut trouver jour. Comme cette vérité est bien malmenée, elle se venge en s'exprimant de façon cruelle. D'où le parcours du combattant scandaleux que nous réservons à nos jeunes, qui patientent des années à l'orée du marché du travail.On comprend l'enchaînement fatal où les hommes et femmes de bonne volonté se font prendre parce qu'ils contrarient le bon sens. "Coups de pouce" répétés pour le smic dans les années 2000, afin d'améliorer les revenus des non-qualifiés. Louable intention. Mais qui atrophie la demande de travail, en particulier pour les jeunes, et encore plus pour les jeunes sans diplômes. Interdiction du smic jeune. Louable intention. Mais qui accroît le chômage des moins de 25 ans. Réglementation des stages. Là encore, on comprend l'initiative. Mais la proposition de loi débouchera sur une nouvelle crue du chômage des jeunes... Chaque règle supplémentaire provoque des effets contraires à l'intention de départ, car elle ne fait que restreindre davantage les possibilités d'intégration. Les bons sentiments sont bien mal nommés. Ils font pas mal de dégâts. 

