
L'année 2015 sera celle de l'environnement. La France accueillera, en décembre, la grande conférence internationale sur le changement climatique, dans le prolongement de celles de Kyoto, Rio et Cancún. À cette occasion, 2015 pourrait être aussi l'année des billevesées et des vérités de comptoir. Ainsi la thèse qui associe le développement économique à la détérioration de l'environnement. Thèse abondamment développée dans le dernier livre de l'essayiste américaine Naomi Klein* et reprise par ses épigones français, une partie des écologistes : pour interrompre le réchauffement climatique, il...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




