
À la veille des élections européennes, deux dogmatismes s'affrontent : les eurolâtres contre les europhobes. Pour les Lâtres, l'euro est le viatique qui nous permettra d'accéder à la croissance saine et durable. Pour les Phobes, il est la cause de tous nos maux. Deux positions absurdes. Simplistes. Qui témoignent d'esprits enfiévrés par l'idéologie. Et refusant de regarder les faits.Il faut commencer par aller aux sources, c'est-à-dire aux chiffres. Entre le 1er janvier 1999, début de l'Union monétaire, et le 31 décembre 2013, le PIB français a progressé de 22 %. La richesse annuelle produite par le pays a donc progressé d'un cinquième sur quinze ans. Pas si mal. Si on se compare aux pays extérieurs à la zone euro, on voit que le Royaume-Uni a fait mieux que nous, avec + 29 % sur la période. Tout comme la Suède, qui affiche un remarquable + 41 %. Mais le Danemark, lui aussi à l'extérieur de la zone, ne se hisse qu'à 13 % de croissance. Beaucoup moins bien que nous.Si on se compare maintenant aux membres de l'Union monétaire, les situations sont tout aussi contrastées. Notre voisin espagnol a fait un bond de 31 %, même après la forte crise qu'il a subie à compter de 2009. L'Irlande, star de la croissance, approche 60 % de progression sur quinze ans, également après la récession. Mais il y a aussi des pays avec lesquels la comparaison nous est favorable. L'Allemagne d'abord, de peu, puisqu'elle affiche 20 %. Et le Portugal, lanterne rouge, avec 9 % de bonus seulement sur la période. Même Athènes, après une récession parmi les plus violentes qu'on a connues en Europe depuis la guerre, s'en sort mieux que Lisbonne, avec un + 18 % !Avis aux Phobes et aux Lâtres : ni le fait d'être en dehors de l'euro ni l'appartenance à la zone ne garantissent la performance économique. En clair, si on s'affranchit de l'idéologie, il faut bien admettre que les déterminants de la réussite ou du succès sont bien plus nombreux que la seule monnaie. Et que l'euro peut très bien convenir à certains pays, et moins bien à d'autres : le prêt-à-penser ne marche pas lorsqu'on tente de l'appliquer sur la réalité.L'argument central des Phobes tient à la dévaluation. En sortant de l'euro, nous pourrions dévaluer le "nouveau" franc de 20 %, ce qui correspond peu ou prou à notre perte de compétitivité. Et c'est vrai que la dépréciation est très efficace pour reprendre les avantages acquis sans le dire, puisque tout le monde est victime de l'illusion monétaire. La déflation salariale que la zone euro pratique depuis trois ans est une chirurgie qui a le même effet, mais elle est effectuée sans anesthésiant. Donc beaucoup plus douloureuse sur le plan social, et périlleuse sur le plan politique.Les Phobes marquent ici un point. Mais ils le gaspillent, et c'est tout le problème. Car ils veulent dévaluer pour... dépenser davantage et échapper à la réalité. Ils se prévalent de l'exemple suédois alors que ce pays a utilisé, dans les années 90, la forte dévaluation de la couronne justement pour muscler ses entreprises et faire maigrir un État-providence démesuré. Tout comme le Royaume-Uni ou les États-Unis, qui ont amoindri leur taux de change pour couper, parallèlement, dans les dépenses publiques surnuméraires. Ou comme la France de Raymond Barre, qui pratiquait aussi cette association.Les Phobes mettent au crédit de la dévaluation ce qui appartient en réalité à une politique monétaire et budgétaire finement pilotée, et aux réformes qui leur sont associées. À les suivre, nous partirions dans la dévaluation perpétuelle, sur les traces du Zimbabwe. Non merci, les amis.À l'inverse, les Lâtres ne voient pas qu'un taux de change fixe et une monnaie forte ne nous conduisent pas mécaniquement à la fameuse "sortie par le haut", tant s'en faut. Le Deutsche Mark a fait bien sûr le succès industriel de l'Allemagne. Mais les prosélytes français de cette stratégie monétaire oublient que lui est associé un modèle social très particulier, une usine à compromis qui permet de régler finement le niveau des salaires et la compétitivité, comme s'il s'agissait du moteur d'une Audi.Rien de tel chez nous. Le taux de change, comme son nom l'indique, est fait pour absorber les chocs en se déformant à la hausse ou à la baisse. Avec un cours figé de la monnaie, la France est comme une voiture sans pare-chocs : toute erreur de pilotage se traduit par de la tôle froissée. Le mélange entre change rigide, dépenses publiques intempérantes et insouciance sur les salaires a été dévastateur. Il a provoqué endettement, déserts industriels et montée du chômage. La France aurait dû se rénover profondément pour profiter de l'Union monétaire, et elle n'a changé que les billets de banque.L'euro n'est pas responsable, en lui-même, de notre déconfiture. Pas plus qu'il ne peut, à lui seul, nous ramener sur le chemin de la prospérité. Si on veut le préserver, de profondes réformes s'imposent, au sein de chacun des pays membres, en France en particulier, et dans le fonctionnement de la zone. Pour faire accepter ces réformes, il faut sortir de l'état de déni, et les expliquer. Faute de cela, nous risquons bien de passer des Lâtres aux Phobes.C'est-à-dire d'une caricature à une autre.

