
Pour connaître l'état de santé économique d'un pays, on peut compiler de longues séries de données chiffrées. On peut aussi soulever le capot d'une voiture. Une voiture produite localement. Tout est là : l'ambition industrielle, l'exigence technologique, la compétitivité... Depuis cent ans, l'automobile est le coeur du système capitaliste, révélant ses ressorts intimes, ses atouts et ses fragilités. Quand un pays va bien, son secteur automobile accélère. Quand il plonge, ses voitures perdent de l'éclat. La géographie de l'automobile européenne se superpose à celle de la compétitivité et de la reprise économique.Quoi de plus ressemblant à la France de 2014 que Peugeot et ses capitalistes exténués, héritiers d'une prestigieuse dynastie, qui en appellent à la fois aux contribuables et aux Chinois pour sauver l'entreprise de la faillite ? Certes, l'entreprise a de beaux restes. Mais elle est affaiblie. Comme la France, naguère une grande nation automobile qui produisait près de 4 millions de véhicules par an sur son sol, contre moins de 2 aujourd'hui, ayant transféré ses chaînes au Maroc, en Roumanie ou en Slovaquie. Trop cher pour du low-cost, mais pas assez luxueux pour du haut de gamme, c'est bien souvent le problème français, celui de son industrie. Dans une économie mondialisée, il y a seulement deux voies possibles, et nous avons choisi la troisième, celle du moyen. Avec un euro dont le change réel s'est apprécié de 8 % cette année, c'est une impasse.Traversons le Rhin, et le paysage se transforme. L'Allemagne fabrique aujourd'hui la moitié des voitures produites dans la zone euro, contre 30 % il y a dix ans. Jamais l'industrie automobile allemande n'a été si puissante et prospère. BMW aligne les records de production, Volkswagen-Audi des profits inégalés, d'une quinzaine de milliards. La Chine, premier marché du monde, lui verse des dividendes sans précédents. Le groupe Volkswagen y vend 800 000 véhicules par mois ! Fait remarquable vu de France, la production sur le sol allemand a augmenté, malgré la crise du marché européen, profitant d'une monnaie qui est sous-évaluée pour son niveau de gamme et de qualité.Traversons maintenant la Manche pour arriver au pays de la désindustrialisation supposée, le Royaume-Uni, qui produit presque autant de véhicules que la France ! Là où nous avons fait le choix de préserver à tout prix la nationalité française de nos constructeurs en appelant le contribuable à la rescousse, les Britanniques les ont cédés à l'encan, Land Rover, Rolls-Royce, Jaguar. Aux Allemands et aux Indiens. Tout en confirmant leur position de base avancée des Japonais, de Nissan en particulier, pour fabriquer en Europe. France et Royaume-Uni, deux stratégies opposées pour un résultat quasi identique, un peu moins de 2 millions de voitures fabriquées chaque année.Le décor est identique lorsqu'on franchit les Pyrénées. À ceci près que l'Espagne, si elle n'a plus non plus de constructeur national, a déjà largement dépassé la France en production, depuis 2009. Grâce à Renault et PSA, qui y ont investi massivement pour profiter de l'extraordinaire cure de compétitivité que le pays s'est infligée. Baisse des salaires à deux chiffres, flexibilité accrue, tout a été bon pour faire repartir les usines automobiles. L'Espagne prospère des années 2000 avait laissé dériver des coûts de production et son déficit extérieur, celle qui est anémiée par la crise fait repartir ses exportations.Si on poursuivait ce tour de l'Occident, il faudrait naviguer sur l'Atlantique et arriver sur des côtes où, là encore, le revival automobile est la métaphore d'une résurrection plus large, celle de l'industrie américaine. Après la fermeture d'une douzaine d'usines, la suppression de légions d'emplois et la baisse violente des salaires, le tout piloté par un État actionnaire qui n'a pas pris le contrôle pour éviter les restructurations mais pour les mener à bien, General Motors éclate de santé. Comme toutes les usines américaines, celles de GM profitent d'une énergie dont le prix a été divisé par trois grâce aux gaz de schiste...Alors, faut-il mettre les succès automobiles français aux oubliettes, alors que tous les pays occidentaux redémarrent, à l'exception de l'Italie ? Adieu DS, XM et autres R16... Ce serait aller un peu vite. Renault n'est pas en mauvaise forme. Quant à PSA, son état de fragilité dissimule la profonde restructuration qui a été entreprise, avec fermeture de site et réduction drastique des capacités de production. La gamme DS est un succès. Et surtout, les deux constructeurs ont signé avec leurs syndicats des accords de compétitivité qui vont permettre d'échanger flexibilité et baisse des coûts salariaux contre une augmentation de la production en France. Bon nombre de leurs sous-traitants ont fait de même. La renaissance de l'industrie française a peut-être commencé. Et, comme toujours, c'est dans l'automobile qu'on va en percevoir les premiers feux. 

