
Le redressement du pays n'est pas fini, a expliqué François Hollande au lendemain de la sanction électorale. Le président a raison. Le redressement n'est pas terminé, puisqu'il n'a tout simplement pas commencé. Lorsqu'ils sont arrivés au pouvoir, les socialistes ont trouvé une France en croissance zéro, une dette qui galopait et un chômage au plus haut. Deux ans plus tard, la France est en croissance zéro, la dette galope et le chômage est à un niveau record. Les deux seules choses qui ont changé sont le niveau des impôts et la crédibilité de la parole politique. Le premier a sensiblement monté, la seconde a sensiblement baissé, avec la promesse d'inversion de la courbe du chômage démentie par les indicateurs qui s'égrènent mois après mois. Ça n'était d'ailleurs pas si facile de faire bouger l'un et l'autre, car la majorité précédente avait déjà bien travaillé sur les deux sujets.Pour éviter ces travers, le président et son nouveau Premier ministre pourraient être tentés d'accélérer le rythme sans changer de politique. Ce serait se méprendre. Une mauvaise politique mise en place rapidement n'en devient pas bonne pour autant. Au contraire. C'est bien l'orientation initiale qu'il faut mettre en cause : le choc fiscal. D'ailleurs, pour augmenter les impôts, le gouvernement de Jean-Marc Ayrault a été rapide et efficace. La fiscalité est le seul domaine sur lequel les Français ont pu mesurer concrètement les résultats de l'action gouvernementale.Et c'est le choix d'augmenter les impôts que paie aujourd'hui le gouvernement. Les millions de ménages qui ont subi le coup d'assommoir lui en veulent. Et personne ne comprend exactement où sont partis les 32 milliards de la plus forte hausse d'impôt depuis la guerre. Car elle n'est pas visible dans la réduction du trou budgétaire : le déficit 2013, après avoir été annoncé à 3 % du PIB, puis à 3,7 %, puis à 4,1 %, s'établit finalement à 4,3 %. On a rarement vu une telle glissade, alors que la conjoncture ne s'est pas détériorée.Où est donc passé tout cet argent, alors que la situation économique du pays ne s'est pas améliorée ? Tout d'abord, dans les dépenses supplémentaires. Elles ont augmenté de 2 % en 2013, après un 3 % en 2012. Et le ralentissement de la hausse entre ces deux années n'est pas dû à la vertu soudaine, mais à la météo financière : les taux d'intérêt ont baissé, et la charge de la dette publique en a été réduite de près de 10 %. La dépense publique n'est donc en rien "stabilisée".L'argent s'est ensuite volatilisé conformément aux prédictions d'Arthur Laffer, un économiste américain. Ce spécialiste de la fiscalité a expliqué naguère que le rendement de l'impôt décroît avec l'augmentation du taux de prélèvement. En clair, l'animal fiscal n'est pas plus bête qu'un autre. Lorsqu'il est malmené, il développe des comportements d'évitement. Travailler moins pour payer moins, ou travailler plus, mais au noir. Ou encore s'exiler à l'étranger. C'est exactement ce qui s'est passé chez nous. Laffer ne dit pas autre chose que les paysans et leur bon sens proverbial.Si le choc fiscal n'a pas eu d'effet sur les comptes, il a en revanche fait chuter l'investissement et les perspectives du pays. La seule inversion de courbe réussie à ce jour est celle de la confiance des agents économiques, au plus bas. Alors, comment remettre le quinquennat d'équerre ? Il va falloir admettre s'être trompé. Baisser les impôts. Baisser en parallèle les dépenses publiques. Le tout dans une conjoncture hostile. Avec une légitimité politique fragile. Et zéro marge de manoeuvre.Comment le nouveau Premier ministre pourra-t-il se tirer de cette tâche ardue, dans le calendrier serré qui lui est imposé ? La seule option est la confrontation européenne, pour réaménager une nouvelle fois la trajectoire budgétaire promise à Bruxelles. François Hollande l'a annoncé en filigrane lors de son intervention de lundi soir. Il va faire levier de la montée des populismes en Europe, à l'occasion des toutes prochaines élections, pour remettre en question la politique économique de la zone euro.Il y a bien sûr quelque chose de désolant à voir tout nouveau gouvernement français depuis vingt ans prendre le Thalys de l'humiliation pour aller demander à Bruxelles l'éternel sursis des procrastinateurs. Cette fois-ci, pourtant, c'est différent. L'exaspération des Français dont témoignent les municipales, et dont témoigneront bientôt les européennes, exige des résultats concrets, après sept ans de crise et d'incurie gouvernementale. Nous sommes au dernier arrêt avant la catastrophe sociale. Si le sursis était pour une fois bien utilisé, pour préparer l'avenir, pour réformer, en somme, le jeu en vaudrait la chandelle. Si, en revanche, nous cédions à nouveau à la tentation de la ferblanterie habituelle - contrats aidés et subventions diverses -, ce nouveau gouvernement sera emporté par la prochaine secousse, et le président avec lui. Bonne chance, monsieur le Premier ministre.

