
Derrière leur complexité apparente, les actions d'une banque centrale se ramènent toujours à celle d'un climatiseur : refroidir l'ambiance quand il y a un risque de surchauffe, en montant les taux d'intérêt pour dissuader les entreprises d'investir et faire grimper le taux de change pour ralentir les exportations, ou au contraire faire monter la température lorsqu'elle n'est pas suffisante, au moyen de la décision inverse - c'est exactement ce que vise Mario Draghi, le président de la Banque centrale européenne, pour rebooster une zone euro anémique. Les mesures que la BCE a prises le 6 juin visent à mieux irriguer l'économie avec le financement bancaire, mais surtout à faire baisser le taux de change de la monnaie unique face aux autres devises mondiales, en particulier le dollar, pour doper la compétitivité des entreprises.En principe, le taux de change des monnaies varie tout seul, au gré du cycle économique. Normalement, l'Amérique précède toujours l'Europe, elle connaît donc la reprise la première, ce qui aimante les capitaux internationaux et fait monter le dollar, donc baisser l'euro. Cela est un puissant moteur pour la conjoncture. Les périodes de forte croissance que la France et l'Europe ont connues, à la fin des années 80 et 90, ont toujours coïncidé avec une appréciation du dollar face à l'euro - ou face au franc et au mark, auparavant.Cette fois-ci, pourtant, ce Gulf Stream monétaire indispensable à notre climat a été perturbé par la création massive de monnaie par la Federal Reserve, le "Quantitative Easing". L'euro est resté élevé. Et la température en Europe, anormalement fraîche.Jusqu'ici. Car les Américains ont commencé à démanteler leurs mesures exceptionnelles et, en bon tacticien, c'est ce moment que le patron de la BCE a choisi pour annoncer les siennes et rétablir le Gulf Stream dans un sens favorable à l'Europe. Que l'euro perde 20 ou 25 centimes de billet vert - il cote aujourd'hui aux alentours de 1,35 dollar - et la crise est finie. Cela ranimerait l'inflation, ce qui permettrait de faire diminuer toutes les valeurs réelles, en particulier le montant de la dette et le niveau des salaires dans toutes les zones non compétitives - le sud de la zone euro et la France. En apparence, rien ne changerait. En réalité, la zone mettrait les bouchées doubles dans son indispensable ajustement. Quant aux régions déjà compétitives - le Nord -, il suffirait qu'elles augmentent les salaires à hauteur de la hausse des prix.C'est le secret de la dévaluation-inflation : elle permet d'anéantir silencieusement le passé en réduisant la valeur des passifs et des rentes. En clair, elle autorise le réglage des rémunérations au plus près de la productivité réelle. Le tout sans que les victimes s'en rendent compte, grâce à l'illusion monétaire. C'était l'atout de la France d'avant : faute de souplesse sociale, elle avait la souplesse des changes. Ce qui permettait d'équilibrer les comptes. La dévaluation a été pour nous un moyen utile de reprendre les avantages indus et de réformer le pays en loucedé. Au contraire de l'Allemagne, qui s'est attachée à une monnaie forte grâce à son extraordinaire flexibilité sociale. La crise de compétitivité de la France et de l'Italie s'explique par la difficulté à adopter toutes les conséquences de l'union monétaire : quand on fixe le change, c'est tout le reste qui doit bouger, ce que nous ne savons pas (encore ?) faire.D'où l'intérêt d'une dévaluation de l'euro. Les orthodoxes la critiquent, au nom d'un étrange principe qui voudrait qu'on ne se rétablisse qu'en expiant ses fautes de la façon la plus douloureuse. Laissons-les à leur masochisme. Et observons que les réformes modèles de la dépense publique, en Suède, au Canada ou au Royaume-Uni, se sont toujours accompagnées d'une forte dévaluation, pour compenser le choc sur la demande interne par un regain de demande extérieure. Comme son nom l'indique, un taux de change est fait pour bouger en fonction des circonstances, tantôt à la baisse, tantôt à la hausse. C'est exactement ce que pratiquent les Etats-Unis et l'Angleterre, qui atténuent ainsi les fluctuations de leurs économies et du marché du travail.Le tout est bien sûr de profiter du répit. Si la dévaluation permet de se libérer du passé, cela ne saurait être pour profiter du présent, mais pour préparer l'avenir. Il est alors impératif de monter en gamme, de former le capital humain, d'investir dans les infrastructures, de faire des économies et de traquer les rentes injustifiées. D'améliorer la productivité, en un mot. Si, par chance, la manoeuvre de Draghi réussissait, il ne faudrait pas répéter l'erreur d'il y a quinze ans, lorsque nous avions laissé passer l'occasion d'une réforme paisible avec un euro à 0,85 dollar. L'anesthésie est très utile pour éviter la douleur. Pour autant, elle ne remplace pas l'opération du malade.

