
On pourra toujours ratiociner. Tempérer. Nuancer. Restera l'évidence : la chute d'Alstom est un signe de plus de l'attrition du site de production industriel français. Il y a trente ans, la Compagnie générale d'électricité, devenue Alcatel-Alsthom, était l'un de ces conglomérats actifs sur la planète entière, héritier d'un siècle d'innovations françaises dans l'énergie, les transports et les télécommunications. Un siècle où les meilleurs ingénieurs avaient travaillé sous la direction de patrons éclairés, d'Auguste Detoeuf à Ambroise Roux, pour moderniser la France.Alcatel est aujourd'hui moribond et Alstom, après un premier sauvetage public il y a dix ans, n'est plus guère qu'un bourgeois de Calais, la corde au cou, attendant que d'autres décident pour lui de son destin. Le précieux legs des générations passées a été dispersé aux quatre vents. Tout comme chez Peugeot, elle aussi centenaire, passée sous la double tutelle du ministère du Redressement productif français et du Parti communiste chinois. Ou comme le cimentier Lafarge, qui, s'il n'est pas passé sous le contrôle de quiconque, va s'installer en Suisse à l'occasion d'une fusion avec Holcim.On pourrait bien sûr incriminer la mondialisation pour expliquer cet exil subi ou choisi. Et c'est vrai que la concurrence chinoise a été sanglante pour les équipementiers de télécoms occidentaux. Mais pas dans les transports et l'énergie, où il subsiste des groupes européens puissants, comme Siemens ou ABB. Et pas davantage dans l'automobile, où le succès de constructeurs généralistes comme Volkswagen ou Toyota, originaires de pays à coûts du travail élevés, montre qu'il y avait une voie pour Peugeot.Faut-il mettre au pilori nos dirigeants d'entreprise ? Les patrons français sont-ils nuls ? Serge Tchuruk, par exemple, naguère patron d'Alcatel, qui s'est spécialisé dans les télécoms au pire moment, juste avant le krach du secteur. Tchuruk a acheté le carrosse de Cendrillon à minuit moins cinq, juste avant qu'il ne soit changé en citrouille.Les causes profondes de ce désastre ne sont pourtant pas là. Elles tiennent au coût du travail français, à la faible rentabilité des entreprises. À une fiscalité changeante et trop élevée. À un environnement réglementaire complexe et imprévisible. À une productivité déclinante. À un effort de recherche et de modernisation trop chiche. Tous les problèmes français se sont conjugués pendant vingt ans pour faire lentement dériver l'industrie française vers les mains chinoises, américaines ou allemandes. Alstom et PSA clopinants ne sont que des résultantes de la détérioration de la compétitivité tricolore.Si l'État français est parfaitement fondé à intervenir dans la vente d'une entreprise comme Alstom - aux États-Unis, en Chine ou en Inde, les pouvoirs publics bloquent sans vergogne les rachats qui contreviennent à leurs intérêts -, ce sont les modalités de son action qui laissent à désirer. Le timing, tout d'abord : à arriver trop tard, on perd toute marge de manoeuvre. L'État en est alors réduit à traduire les notices d'utilisation des machines pour les nouveaux propriétaires, sous couvert d'obtenir de vagues promesses sur le maintien de l'emploi. Ou à sortir du placard l'éternelle fiction d'un "nouvel Airbus", une entreprise franco-allemande pour l'énergie, les robots ménagers ou le sucre en poudre, selon l'actualité du moment.Les outils, ensuite. La "nationalisation temporaire", réclamée par certains à gauche comme à droite, ne saurait être mieux nommée : c'est au mieux une solution qui ne dure pas. La meilleure preuve en est justement Alstom, nationalisée en 2004 par Nicolas Sarkozy, qui en avait fait sa bataille de la Marne industrielle, pour protéger les actifs d'un prédateur allemand. Dix ans plus tard, l'entreprise en est toujours à se chercher un futur et plusieurs milliards... La nationalisation n'a rien réglé. Le prédateur allemand, Siemens, est toujours là, mais il a été rebaptisé sauveur par le gouvernement... Et le sauveur de l'époque, Bouygues, ne cherche plus qu'à se débarrasser d'Alstom ! Ce sont les risques du Meccano industriel : on est obligé de faire avec les pièces disponibles sur le moment. Et bien souvent il n'y en a pas pour les rechanges.La politique industrielle menée en aval, après les problèmes, est vouée à l'échec, parce qu'elle vise à contrarier le marché, ce qui est une entreprise illusoire et bien souvent coûteuse pour le contribuable. C'est en amont que l'État doit intervenir. C'est en amont que son effet de levier est le plus important pour créer à la fois l'offre et la demande, les développer, les orienter. Comme avec les 34 "plans de reconquête" lancés à l'automne par Arnaud Montebourg, sur des sujets aussi variés que le moteur à faible consommation, la chimie verte, les big data ou l'hôpital numérique. Ou bien avec le pacte de responsabilité, qui vise à rétablir la compétitivité du tissu productif en abaissant le coût du travail. Par l'une de ses facéties habituelles, l'actualité a mis face à face, dans les derniers jours d'avril, à la fois le problème, avec la déconfiture d'Alstom, et le début du commencement d'une solution, avec le démarrage du pacte de responsabilité de Manuel Valls.

