
Exactement comme au théâtre, l'actualité facétieuse prend de temps à autre la liberté de rassembler sur une même scène tous les personnages d'un drame, qui convergent pour le dénouement de l'intrigue. Ainsi, la comédie des intermittents du spectacle, refusant depuis des mois la pseudo-réforme de leur régime d'indemnisation chômage, représente à merveille le dévoiement du modèle social français. Dévoiement, ou confiscation. Ou dénaturation, au profit d'un petit nombre de personnes et d'entreprises, vivant au crochet du "cochon de payeur", le salarié de base, muette victime d'excès honteux dissimulés sous l'apparence trompeuse du soutien à la culture.Avec tout d'abord le caravansérail des prétendus professionnels du spectacle qui ne cesse de s'étirer. De 100 000 il y a quinze ans, les bénéficiaires de ce régime spécial sont aujourd'hui passés à 250 000. Une croissance à la chinoise, s'expliquant davantage par les bénéfices substantiels de l'intermittence que par l'embellie économique que connaîtrait le monde du spectacle : avec 507 heures de travail déclaré, soit un tiers-temps, tout intermittent reconnu comme tel par Pôle emploi touche un confortable susbstitut de salaire sur l'année (la réforme envisagée ne fait qu'allonger légèrement le délai de carence pour le versement des indemnités, et seulement pour les 25 % les plus favorisés). Ce cortège est stipendié par les cotisations du régime général de l'assurance-chômage, qui alimente la pompe à phynance à hauteur de plusieurs centaines de millions d'euros par an - une somme qui ne cesse de s'alourdir.Par laxisme, incompétence, tolérance abusive, on accorde désormais le statut d'intermittents à des menuisiers - ne fabrique-t-on pas des décors de théâtre en bois ? -, à des photographes, à des sculpteurs. Et pourquoi pas à des plombiers, des gardiens de parking ou à des fabricants de parapluies ? Tout simplement parce qu'ils ne le demandent pas assez bruyamment.Quand bien même on admettrait que les professionnels du spectacle ont besoin d'un régime spécifique - au fait, en quoi leur précarité est-elle différente de celle des intérimaires dans l'industrie, qui possèdent aussi un régime spécial mais moins avantageux ? -, il faudrait être plus sélectif à l'entrée. Faute de quoi on organise le gonflement artificiel d'une population et du déficit qu'elle génère, car la quantité de travail disponible, elle, ne progresse pas. Au mépris du principe fondateur de l'État-providence, qui veut qu'un individu soit tour à tour contributeur et débiteur, et non débiteur éternel.S'il faut faire l'inventaire des responsabilités, il serait injuste d'oublier ceux qui ont autorisé les déficits glissant lentement du monde des millions à celui des milliards : les syndicats et le patronat. Chargés de l'assurance-chômage, ceux-ci auraient dû veiller à l'équilibre financier du régime. Ils ne l'ont pas fait. Ils ont été encouragés en cela par l'État, qui garantit la dette que l'Unedic contracte sur les marchés financiers pour tenir ses fins de mois. Toujours prompt à fabriquer des traites sur l'avenir pour éteindre les conflits du présent, l'État a déresponsabilisé les partenaires sociaux. Ceux-ci, ayant renoncé à leur rôle de censeurs, se sont éloignés de l'esprit des fondateurs de l'État-providence, à la Libération, et des règles de bon sens qu'ils avaient fixées pour ce système de solidarité. Même après la réformette contestée, la seule dette de l'assurance-chômage atteint désormais 22 milliards d'euros.Pour faire bonne mesure, il faut encore convoquer, pour cette scène finale, les entreprises du spectacle et de la production audiovisuelle. Employeurs d'intermittents, elles profitent d'une flexibilité sans limite, qu'elles facturent sans vergogne à la collectivité au moyen de ce régime spécial. J'ai besoin de toi, je te prends ; je n'ai plus besoin, je te rends - et va donc te faire payer sur la caisse de Pôle emploi. On ne les voit jamais manifester. Elles préfèrent pousser dans la rue les éclairagistes, décorateurs et autres funambules qui vocifèrent contre le Medef et les étrangleurs de la culture. Elles se taisent, et elles sont pourtant les grandes gagnantes du système.Ultimes figurants de cette comédie de bas étage, les artistes éminents, les metteurs en scène, la cohorte d'anciens ministres de la Culture et de personnalités autorisées. Autant de grands prêtres qui déploient l'épais manteau chamarré de l'"exception culturelle" sur les intérêts sonnants et trébuchants de leurs amis, de leurs obligés ou de leurs employeurs.Toute la crise française tient sur cette petite scène, elle est tout entière contenue dans la grotesque affaire des intermittents du spectacle, vivant sur une bête de plus en plus efflanquée.

