
Et de six ! Le président du "gouvernement économique de l'euro", souhaité par François Hollande, ne risque pas de se sentir seul, s'il existe un jour. Il cohabitera avec le président de la Commission européenne, José Manuel Barroso, le président du Conseil européen, Herman Van Rompuy, le président du Parlement européen, Martin Schulz, et le président de l'Eurogroupe, Jeroen Dijsselbloem. Sans oublier la "présidence tournante" de l'Union, assurée en ce moment par le Premier ministre irlandais, Enda Kenny. On imagine une réunion de ces six éminences continentales se donnant chacun du "Monsieur le président"...
"Quel numéro dois-je composer pour appeler l'Europe ?" Cette boutade, attribuée - à tort, mais qu'importe - à Henry Kissinger il y a des décennies, reste cruellement d'actualité. Conscient de ce risque, François Hollande songe à "fusionner" quelques présidents européens, comme le révèle Emmanuel Berretta (voir Le Point, n° 2123, p. 42). Bonne chance...
Si son plan ne réussissait pas, le "problème Kissinger" pourrait être résolu d'une autre façon. Car le touffu annuaire européen est en voie d'être remplacé par un seul numéro de téléphone : celui d'Angela Merkel. C'est à elle, et à elle seule dans la zone euro, que le nouveau Premier ministre chinois, Li Keqiang, va rendre visite pour son premier voyage à l'étranger. C'est aussi elle qui vient d'être reçue par le pape François pour une audience exceptionnellement longue. C'est enfin elle dont on recherche la bénédiction avant chaque plan de sauvetage en Europe : après tout, c'est elle qui signe les chèques. Contre son gré, l'Allemagne se retrouve seule aux commandes, parce que sa partenaire de soixante ans, la France, ne suit pas le rythme. Là encore, c'est à Hollande de jouer. En attendant, le téléphone de la Bundeskanzlerin n'a pas fini de sonner...

