
On a dit qu'il était habile, le discours de François Hollande à Bamako. Que c'était astucieux de présenter l'intervention militaire comme le paiement d'une "dette" envers l'Afrique pour ses soldats tombés en France lors des deux guerres mondiales.Simple politesse diplomatique pour soigner la dignité d'un État malien amoché ? Sans doute pas. On peut aussi voir dans ce ton respectueux une reconnaissance bien obligée, logique, du nouveau statut de l'Afrique subsaharienne dans le monde. Bien au-delà de Bamako.La dernière série de prévisions de croissance du FMI pour 2013 parle d'elle-même. France : 0,3 %. Zone euro : - 0,2 %. États-Unis : 2 %. Afrique subsaharienne : 5,8 %...Seuls l'Inde, la Chine et quelques dragons asiatiques font mieux. Le géant américain General Electric vient de décider d'investir 1 milliard de dollars dans des usines au Nigeria. Pas des puits de pétrole, des usines... Il n'est plus un grand groupe, une banque, un fonds d'investissement qui ne regarde le continent d'un oeil gourmand. Susciter la convoitise, c'est déjà exister. Et puis, après l'Afrique qui gagne, voici l'Afrique qui donne : le milliardaire sud-africain Patrice Motsepe a adhéré la semaine dernière au programme humanitaire Giving Pledge, fondé par Bill Gates et Warren Buffett. Joli clin d'oeil de l'Histoire...Bien sûr, le vent qui se lève au Sud n'emportera pas de sitôt la pauvreté, les guerres, le terrorisme, le sida et tout le reste, mais le continent africain a déjà obtenu qu'on lui parle d'égal à égal. Et, cette fois, ce n'est pas au nom des grands principes, parfois teintés de commisération, mais en raison de ses succès, qu'elle ne doit qu'à elle-même. À l'américaine...

