
Tout le monde rêve d'avoir de grandes oreilles. Depuis que "Le Monde" nous a appris que la NSA a intercepté jusqu'à 7 millions de conversations par jour en France, on se sent désagréablement épié. Mais, passé le pic d'agacement, on ne peut s'empêcher de fantasmer sur ce qui se trouve dans ces archives. Outre des individus suspects, des secrets industriels et d'inévitables commandes de pizzas ou des roucoulements amoureux, les serveurs de la NSA doivent bien receler de quoi satisfaire notre curiosité.Nous aimerions savoir, par exemple, si, au hasard des écoutes, les oreilles numériques ont capté des coups de fil qui nous expliqueraient comment a été prise l'abracadabrantesque décision élyséenne de proposer à la jeune Leonarda de revenir, sans sa famille, tout en soutenant Valls, mais en le recadrant un peu, de manière à essayer de contenter tout le monde sans parvenir à satisfaire personne. Nous aimerions également découvrir pourquoi les aides à l'apprentissage - qui fonctionne pourtant bien - vont être rognées au profit des mal nommés "emplois d'avenir". Grâce aux espions venus de l'Ouest, nous pourrions aussi connaître les dessous du grand jeu de roulette fiscale qui a réussi à faire perdre aux "pigeons" leur sens de l'orientation et à beaucoup d'autres leur patience, malgré les serments de "stabilité fiscale". Dans la foulée, on saisirait enfin la logique des initiatives de Cécile Duflot sur le logement et de Benoît Hamon sur la cession des entreprises. Bref, tout s'éclairerait. Les brumes hollandaises se dissiperaient.Evidemment, ce ne serait pas sans inconvénient. "La grandeur a besoin de mystère", disait de Gaulle. A cette aune-là, il doit être immense, notre gouvernement...

