
Elle a bien du mal à se défaire de l'étiquette "extrême droite". En revanche, Marine Le Pen a réussi jusqu'à présent à éviter qu'on insiste sur ce qui la relie à la gauche de la gauche... À y regarder de près, le programme de Marine Le Pen, en dehors de ses compulsives diatribes antiétrangers, va encore plus loin dans l'aberration économique que celui de Jean-Luc Mélenchon : on revient à la retraite à 60 ans, on ne touche à aucun acquis, on augmente tout ce qu'on peut. On rase gratis, mais attention, pas pour tout le monde ! Car cette social-démagogie repose toujours sur l'existence d'un coupable à faire payer. Mélenchon propose de faire les poches aux riches (et à l'Allemagne), tandis que Le Pen prétend - sans rire - que la France, débarrassée de ses immigrés et de l'Europe, deviendra automatiquement prospère... Qu'elle est confortable, la pensée magique ! Le problème, c'est que le charlatanisme finit toujours mal. Il n'y a qu'à traverser l'Atlantique pour le constater, chez le défunt prophète de ce populisme à visage généreux, Hugo Chavez. Le leader vénézuélien, à la promesse aussi facile que l'insulte, est décédé cette année en laissant un pays ruiné, en proie aujourd'hui à des coupures d'électricité géantes et à une pénurie de produits de première nécessité, y compris de papier toilette... Et ce malgré les plus grosses réserves de pétrole du monde ! "Sous le capitalisme, disait Churchill, les gens ont davantage de voitures. Sous le communisme, ils ont davantage de parkings." On pourrait y ajouter que, sous le chavisme, il y a davantage de place disponible dans les rayons des magasins... Qui veut essayer ? 

