
Les croisés anti-Merkel n'ont pas de chance. Ou alors, ils ne lisent pas les journaux. Au moment où ils se déchaînent, la méthode allemande commence à porter ses fruits en France. Grâce à un accord de compétitivité que l'on croirait tout droit sorti de chez Volkswagen (voir p. 52), l'usine Renault de Flins va être chargée de produire des Micra pour le compte de Nissan, l'allié japonais du constructeur français. Des voitures destinées à être vendues dans toute l'Europe, et qui vont générer des embauches. La "flexisécurité" à la mode germanique, tant diabolisée sur l'aile gauche du PS, crée donc des emplois chez nous. Ils ne doivent pas être si bêtes, ces Allemands...Ni bêtes, ni méchants, d'ailleurs. Tout à leur chasse aux sorcières, nos germanophobes ont sans doute aussi raté un petit événement qui s'est déroulé il y a un mois. Tom Enders, patron - allemand - du groupe EADS, a entériné le transfert à Toulouse du siège de cette entreprise européenne prospère. Jusqu'à présent, signe de prudence, ou de méfiance réciproque, le QG était partagé entre Paris et Munich. Dans cette affaire, on ne peut dire que les Allemands ont été "égoïstes". Ils ont plutôt fait preuve d'une grande confiance.Il y a d'autres raisons de dire "Danke schön". Berlin est le premier contributeur net du budget européen, celui qui partage le plus avec les autres. C'est également, et de loin, celui qui a versé le plus gros écot à tous les plans de sauvetage des pays du sud de l'Europe. Et quand les Allemands augmentent les salaires - ce qu'ils font en ce moment -, c'est toute l'Europe qui profite de cette relance qui ne dit pas son nom. Danke schön... 

