
"L'impôt sur le revenu est la chose la plus difficile au monde à comprendre", a un jour plaisanté Albert Einstein. Et encore, le physicien n'a jamais été contribuable en France... Car, chez nous, dans le domaine de l'impôt, on innove, on invente, on crée, avec une science consommée qui nous aurait valu la gloire s'il existait un prix Nobel de fiscalité. La passion de la taxe dévore le pays et provoque les spasmes que l'on sait.Heureusement, nous avons aussi des as du calcul qui pensent à autre chose. Le début, ces jours-ci, du développement de la future fusée Ariane 6 est une bouffée d'air frais. Grâce à un accord franco-allemand sur le financement du projet, Arianespace, et avec elle de nombreux industriels, dont Astrium, va donc se lancer dans une nouvelle aventure. Ariane 5, elle, vient de réussir son 53e tir consécutif sans incident, confortant la place de leader mondial du champion européen de l'espace. Moralité : il n'y a pas de raison d'avoir peur du reste du monde quand on mise sur la science... et sur l'Europe.Dans un domaine scientifique plus fondamental, la très prestigieuse revue Science vient de décerner le titre de "percée de l'année 2012" à la découverte du boson de Higgs par le CERN. Or, on l'oublie souvent, le CERN est une organisation européenne. Là aussi, le Vieux Continent montre qu'il est encore capable de briller, par une avancée qui, à défaut de créer de l'emploi demain matin, ouvre des horizons extraordinaires au savoir et à la compréhension de l'univers.Ariane, le CERN... deux raisons de croire à un destin moins triste que ne le prédisent les courbes économiques. Deux raisons de commencer l'année - malgré le pilonnage fiscal et tout le reste - d'une humeur optimiste.

