
Ne le dites pas aux insurgés bretons, à peine calmés, mais certains songent à une ponction plus grande encore. Une sorte d'écotaxe suprême, d'hyperpéage de la route : l'euro faible. Car c'est l'idée qui monte, de l'extrême gauche à l'extrême droite en passant par quelques exaltés à l'UMP et au PS, qui voient dans l'"euro fort" la cause de tous nos soucis. Persuadés de tenir là la baguette magique qui nous dispenserait de trop gros efforts de compétitivité, ils rêvent de mettre la BCE sous tutelle et de lui ordonner, pistolet sur la tempe, de faire vrombir la planche à billets pour faire baisser le cours de la monnaie européenne.Ce serait certes avantageux pour nos exportations, mais provoquerait un enchérissement automatique de nos importations, notamment de pétrole, qui n'est pas "relocalisable" puisque nous n'en avons pas ! Celui-ci s'échange en dollars sur le marché mondial. Si l'euro chutait par rapport au billet vert, le prix de l'essence augmenterait dans des proportions qui feraient passer l'écotaxe pour une caresse. Cette addition-là, les partisans du bombardement de fausse monnaie, tout à leur ferveur, oublient de la mentionner...Bien sûr, la parité optimale de notre monnaie est un sujet qui mérite d'être débattu. Celui de l'écotaxe aussi, d'ailleurs. Mais, avant de se lancer dans leur croisade, les adorateurs de l'euro faible, qu'ils se soient convertis par soif de promesses faciles ou pour surfer habilement sur la vague du populisme antieuropéen, devraient réfléchir à ce qu'ils ont vu en Bretagne. Pour l'instant, ils correspondent plutôt à la définition d'Oscar Wilde : "Un homme politique est quelqu'un qui aborde chaque sujet la bouche ouverte"...

