
On l'a oublié, mais, avant de lancer son révolutionnaire Agenda 2010, au début de son second mandat, et bien avant de devenir une icône du courage en politique, Gerhard Schröder était considéré comme un chancelier sinon mou, du moins dilettante. Dès 1999, il avait certes commencé à assainir les finances publiques et baissé les impôts, mais le gros du travail, sur la compétitivité, n'a commencé qu'en 2003.L'immobilisme n'est inscrit dans les gènes de personne. Pas plus de Hollande que de Schröder. À condition, bien sûr, que le locataire de l'Élysée réalise, comme l'ex-chancelier social-démocrate avant lui, que l'homéopathie ne suffit plus et que le risque d'une bérézina économique vaut bien celui d'une fâcherie avec son aile gauche. "Il n'y a pas de politique sans risque, disait Edgar Faure, mais il y a des politiques sans chances."Les derniers mois ont d'ailleurs montré que les efforts, aussi douloureux soient-ils, peuvent payer. C'est le cas par exemple en Espagne, qui retrouve un peu d'air. Voire en Grèce, qui devrait sortir de cinq années de récession en 2014 et qui réalisera cette année un excédent budgétaire primaire (avant remboursement de la dette), ce qui n'est pas, rappelons-le, le cas de la France...Puisque la saison est aux contes de Noël, laissons courir notre imagination. Le président aura sûrement le temps, d'ici quelques semaines, d'aller au cinéma. Peut-être ira-t-il voir le deuxième opus de la trilogie du Hobbit, adaptée du roman de Tolkien. Il pourrait - qui sait ? - se sentir inspiré par le destin de Bilbo, ce personnage que rien ne prédisposait aux aventures, à l'audace, et qui pourtant se transforma en héros... 

