
Ils ne le savent pas, mais ils sont heureux. Les entrepreneurs sont, à en croire la une de Libération du 10 septembre, les chouchous du pouvoir. Une belle photo de François Hollande, les doigts sur la couture du pantalon, et ce titre, définitif : Le président des patrons. C'est-à-dire aux ordres...Ils doivent être bien ingrats, ces patrons, ou totalement bornés. Car on les entend protester de plus en plus, et se rebeller, parfois, sous les noms de guerre de "pigeons" (start-up) ou de "poussins" (autoentrepreneurs), sans se rendre compte, en volatiles écervelés qu'ils sont, que ce gouvernement se met en quatre pour eux.Heureusement que notre confrère est là pour leur rappeler que l'Élysée "multiplie les cadeaux aux entreprises". Mais, au lieu de se réjouir et de dire merci, les patrons préfèrent voir l'explosion globale des prélèvements, à l'issue d'un jeu de bonneteau qui donne le tournis (charges, crédit compétitivité, impôts, CSG, etc.). Ils se plaignent de payer davantage et d'avoir rempli, au passage, quelques kilos de paperasse en plus. Sans compter les invectives et les dispositifs fumeux sur la "cession des sites rentables", qui font peser sur les entreprises une présomption de sadisme. Migraineux, écoeurés, ils confient leur ras-le-bol au Point cette semaine (voir Le Point, n° 2139, p. 74).Grâce à Libé - souvent excellent par ailleurs - et à tous les nostalgiques du socialisme des années 70, ils vont pouvoir réaliser qu'ils se trompent, qu'ils ont des hallucinations. Et puis, ce qu'ils disent n'est pas si important. Jusqu'ici, les chiffres montraient que c'étaient eux, notamment les petits, qui créaient de l'emploi en France. Maintenant, on a les "emplois d'avenir"...

