
On se gondole, sur les réseaux sociaux, en ce moment. On relit - Internet a la mémoire vache - les propos de Steve Ballmer en 2007. Le PDG de Microsoft, qui vient d'annoncer son départ, assurait alors qu'il n'y avait "aucune chance que l'iPhone obtienne une part de marché significative"... On se moque. La Bourse aussi, qui fait la fête à la nouvelle de son retrait. On reproche à Ballmer son manque de vision, les virages ratés. Il n'a pas vu venir Google, Instagram, Apple...Évidemment, Microsoft vaut toujours 280 milliards de dollars en Bourse et est assis sur un coussin de cash de 77 milliards. Mais le vent a tourné. Les "maîtres du monde" se succèdent. Hier IBM, Microsoft, AOL ; aujourd'hui Apple, Google, Facebook. À regarder dans le rétroviseur, les rois détrônés de la planète numérique ont été nuls. Ils n'ont pas vu, pas prévu. Cruel monde numérique ? Oui. Sauf que c'est aussi le monde dans lequel nous vivons tous. Et les gouvernants ne sont pas à l'abri. Ces jours-ci, c'est le Premier ministre indien, Manmohan Singh, qui passe à la barre. Son pays, considéré il y a peu comme une étoile montante, connaît un éclatement de bulle. La roupie dévisse, le pays tremble. On pointe l'attentisme de Singh, la faiblesse de ses réformes. Un "droit d'inventaire" qui ressemble étrangement à celui de Nicolas Sarkozy et - déjà - de François Hollande... Mais attention : au tribunal du droit d'inventaire, s'être trompé est moins gênant que n'avoir rien fait. Au moins, le survolté Ballmer, lui, n'a pas été victime du syndrome "on ne peut quand même pas". Peut-être avait-il en tête cette formule assassine de Henry Ford : "Il y a des gens qui disent qu'ils peuvent ; d'autres qu'ils ne peuvent pas. En général, ils ont tous raison." 

