
Connaissez-vous Tidjane Thiam ? Pas sûr... Pourtant, ce Franco-Ivoirien incarne une réussite qui devrait nous inspirer. Né à Abidjan, polytechnicien, major de l'École des mines, il est aujourd'hui le patron - à succès - du titan britannique de l'assurance, Prudential. Thiam est désormais une des voix qui comptent dans le monde... et si peu en France.Une erreur qu'il fallait corriger. Il s'exprime longuement dans les colonnes du Point (n° 2153-54, p. 94). Et ça remue. À commencer par notre bonne conscience. Car Tidjane Thiam, malgré ses montagnes de diplômes, a dû s'exiler à Londres pour trouver sa place, victime, comme tant d'autres, du "plafond de verre". L'histoire n'est pas à la gloire de notre pays, mais elle pourrait servir de leçon à ceux qui s'accommodent encore de préjugés moyenâgeux.Ce que Tidjane Thiam secoue aussi, ce sont les idées reçues. Sur la finance, la Chine, l'Afrique, l'éducation, l'économie de marché. Il dynamite, entre autres, les "leçons de répartition" qu'on donne volontiers en France : "Ce discours fondé sur une supposée générosité se traduit par 25 % de chômage des jeunes !" Ou encore : "Ce n'est pas ici, à Londres, que des diplômés de l'enseignement supérieur noirs ou maghrébins sont obligés de devenir gardiens de parking." Sans se convertir au modèle anglo-saxon, il est permis de s'interroger sur le nôtre...Évidemment, ce discours fera hurler de ce côté-ci de la Manche. "Un mensonge peut faire le tour de la Terre le temps que la vérité mette ses chaussures", disait Mark Twain. Heureusement, Tidjane Thiam a commencé à chausser les siennes.

