
Il finira peut-être à la poubelle. Ou attrapera la poussière en haut d'une étagère. Dans le meilleur des cas, il servira à caler un meuble. Au moins, c'est utile. Le dernier livre de Jacques Attali, Urgences françaises (1), a des chances de partager le destin d'autres ouvrages de ce type. Non parce qu'il est mauvais, bien au contraire. Tout y est : nos atouts, nos boulets, nos névroses et les moyens de conjurer le déclin. Il est percutant, l'ancien conseiller de François Mitterrand, quand il tire au canon sur les multiples "rentes" qui lestent l'économie et la société françaises. Il est convaincant quand il détaille les réformes de Carl Bildt (Suède), Jean Chrétien (Canada), Gerhard Schröder (Allemagne), Enrique Peña Nieto (Mexique) ou Donald Tusk (Pologne). On retrouve d'ailleurs beaucoup du fameux "rapport Attali" de 2007 dans le livre. C'est bien là le problème. Visiblement, le message n'est pas passé... Verra-t-on une nouvelle édition (en pire) en 2017 ?Peut-être pas, après tout. À Leipzig, la semaine dernière, lors du 150e anniversaire du SPD, François Hollande a rendu un vibrant hommage à la révolution Schröder. La preuve que le déni n'est pas éternel. Mais encore faut-il passer à l'acte. Nul ne sait si ce bel élan ne s'est pas évaporé en franchissant le Rhin au retour...Évidemment, ce n'est pas si simple. La réalité ne ressemble pas toujours à ce qui est décrit sous la plume des "sachants". On ne prend d'ailleurs ces derniers qu'à moitié au sérieux en France. "Un chameau, c'est un cheval dessiné par une commission d'experts", ricanait Francis Blanche. Mais qu'ont fait Bildt, Chrétien, Schröder et consorts sinon courir, avec succès, après des "chameaux" ?

