
Comment imaginer la vie sans Virgin ? Et tous ces centres-villes orphelins, pour cause de banqueroute, de cette enseigne, rendez-vous de la musique, des livres, de la vie... Ce n'est pas seulement un carnage culturel, mais aussi un ordre de dispersion : rentrez chez vous, il n'y a plus rien à voir !Après le désastre, on cherche le coupable. L'accusé principal est Internet. Selon la ministre de la Culture, Aurélie Filippetti, les géants de la musique en ligne et de l'e-commerce font de l'optimisation fiscale, et donc de la "concurrence déloyale". Pas faux, sans doute, pour certains gros cybermarchands. Mais cela ne suffit pas à expliquer la lame de fond. Internet écrasera-t-il tout ? Restera-t-on définitivement chez soi ?Pas sûr. Les salles de concert sont pleines. Les théâtres se portent bien. Les rencontres, conférences et autres lectures font souvent salle comble. La preuve que les consommateurs, s'ils apprécient logiquement les conforts du progrès technologique, veulent aussi du contact, des humains à qui parler. Si la cause des centres-villes est incertaine, elle n'est pas perdue.Ce qui est certain, en revanche, c'est que les ogres du Web ont un avantage majeur : ils emploient (très) peu de monde. Ils ont donc moins à se frotter au Léviathan fiscal, social et réglementaire français : 35 heures, charges, Code du travail pachydermique, lois d'urbanisme commercial kafkaïennes... C'est là que la concurrence devient vraiment "déloyale". La tragédie des havres de civilisation au coeur des cités est aussi là : au moment de s'adapter à la révolution numérique, ils partent lestés de cette pathétique "exception culturelle" française. Dont la première victime est... la culture !

