
Le danger, à trop rabâcher des slogans, c'est d'être un jour pris au mot. Lors de la victoire - à l'arraché - du candidat UMP lors de la législative de Villeneuve-sur-Lot face au Front national, Jean-François Copé n'a pu résister à l'envie de ressortir le sien. Pour lui, c'est sûr, le résultat est la preuve du bien-fondé de sa "droite décomplexée". Il est permis d'en douter, mais aussi de se demander si l'interprète de ce refrain a bien mesuré le risque de se voir mis au défi de faire l'expérience d'une droite vraiment décomplexée...Une droite, par exemple, qui ne serait pas pétrifiée devant le fantôme de Nicolas Sarkozy et qui oserait, pour repartir du bon pied, faire l'inventaire des ratés du quinquennat passé. Une droite qui dirait donc tout haut que la réforme des retraites de 2010 a été stoppée à mi-chemin, que les 35 heures sont toujours là et que les dépenses publiques sont passées de 52,6 à 56,6 % du PIB en cinq ans. On entend d'ici les dents claquer dans l'opposition, mais, puisqu'on est en pleine cure de désinhibition, allons jusqu'au bout ! Dans la foulée, cette droite libérée assumerait enfin ses convictions européennes et s'abstiendrait de faire porter à Bruxelles la responsabilité des lâchetés françaises quand cela l'arrange. La critique - légitime - du pouvoir en place sur ce point n'en serait que plus aisée.Au terme d'une psychothérapie de groupe poussée, on pourrait même imaginer que certains à l'UMP s'affranchiraient du complexe sondagier qui pousse les plus fébriles d'entre eux à courir après la vague du populisme et du repli sur soi. Ces derniers parviendraient ainsi à rompre leur addiction à la potion prétendument "magique" du druide Patrick Buisson. Bref, un magnifique mouvement d'émancipation. Chiche, M. Copé ?

