
C'était en 1920... Eugène Zamiatine, dans son chef-d'oeuvre Nous autres, décrivait un monde où tout était de verre : murs, tuiles, trottoirs... cellules. Rien n'échappait à la vue des gardiens du "Bienfaiteur". Seules les étreintes donnaient droit à tirer un rideau.Cet univers a été inventé par un bolchevique écoeuré par ce qui se dessinait dans les soviets. Un avertissement poétique et visionnaire, avant Orwell, avant Huxley, et bien avant les barbouzes de la NSA, aux États-Unis, qui, avec l'assistance zélée de quelques géants du Net, s'efforcent de rendre la vie privée vraiment virtuelle (voir Le Point, n° 2125, p. 69).Évidemment, on objectera qu'Obama n'est pas Staline. Que Mark Zuckerberg, le patron de Facebook, n'est pas Lavrenti Beria, le maître du NKVD. On n'oubliera pas qu'il est impensable de laisser le champ libre au pire sur les réseaux et que la cyberguerre n'est pas un jeu pour Bisounours. On remarquera enfin que les grands ennemis de l'État espion, comme Julian Assange, le télévangéliste de WikiLeaks, sont à leur manière les chantres de la même "transparence". La transparence est toujours celle des autres.Tout cela est vrai et, néanmoins, il n'y a aucune raison de tout céder à la dictature des "big data". Nous avons heureusement, en France, la Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL), même si l'évocation de son nom suffit à faire rire, paraît-il, dans le petit monde du renseignement. Quitte à en rire, autant en parler, alors. Étrangement, ce sujet de société ne mobilise pas les foules. C'est un tort, à moins d'accepter le sort des héros de Zamiatine : "Nous vivons toujours ouvertement, lavés de lumière, car nous n'avons rien à cacher, et ce mode de vie allège la tâche pénible du Bienfaiteur."

