
Cela part d'un coup, sans réfléchir, et puis on comprend, on prend peur, on se justifie, on se tortille. L'aveu de Michel Sapin évoquant un "État totalement en faillite" n'a pas dérogé à la règle. Immédiatement, ses amis ont tenté d'éteindre le feu à coups de "il a voulu dire...". Restera tout de même cet élan du coeur de la part d'un ministre qui connaît cette réalité têtue : les caisses ne sont pas vides, c'est bien pire que cela.De là à dire que la France est en faillite, il y a bien sûr un pas. Nous arrivons encore à honorer nos dettes... en empruntant encore plus. On ne meurt pas de ses dettes, paraît-il, mais de ne plus pouvoir en faire... Pas de banqueroute demain matin, donc, puisque les marchés nous prêtent toujours. Le monde de la finance, tant exécré en public et tant choyé derrière les portes de Bercy, continue à nous renflouer. En revanche, la faillite morale, elle, est déjà avérée : nous "fêtons" cette année le 40e anniversaire du dernier budget à l'équilibre...C'est peut-être cela qui a fait sortir Sapin de ses gonds. Il n'est d'ailleurs pas le premier à faire sauter le couvercle du déni pour dire tout haut ce qui lui ronge les sangs. François Fillon, auteur du désormais célèbre Je suis à la tête d'un État en situation de faillite, en 2007, et Raymond Barre, le champion incontesté dans cette discipline, l'ont précédé.Du point de vue de sa carrière, cela n'augure rien de bon pour Sapin. Barre n'a jamais été élu président de la République. Quant à Fillon, il a dû en rabattre devant la colère sarkozyenne. Même si son histoire n'est pas terminée, il n'y a gagné pour l'instant que des regrets. À Sapin, désormais, de briser cette malédiction des Cassandre...

