
La claque. L'aveu de Bernard Charlès, le PDG de Dassault Systèmes, qui a annoncé que plusieurs de ses cadres dirigeants ont déjà quitté la France, et que lui-même y songe, fait mal. Beaucoup plus mal que le départ théâtral de Gérard Depardieu. Cette fois-ci, pas de folklore, pas d'effusions poutiniennes, pas de ministère en Mordovie... Le nouveau candidat à l'exil est un chef d'entreprise admiré, qui a bâti en trente ans une pépite française du high-tech, dont les logiciels 3D servent de matrice à Boeing, Airbus, Toyota ou Coca-Cola... Un groupe qui réalise 2 milliards d'euros de chiffre d'affaires, innove, investit, embauche, et mérite peut-être d'être écouté...Dans Le Monde, Charlès explique que la fiscalité française, en particulier sur le capital, est décourageante. Sa démonstration est accablante. Et, cette fois-ci, il sera plus difficile de faire le coup du "patriotisme" fiscal, chantage affectif de ces temps de crise. Car, nos dirigeants hexagonaux l'ignorent peut-être, mais, dans une entreprise de ce type, on recrute les meilleurs dans le monde entier. Allez expliquer à un Indien, un Américain ou un Brésilien qu'il doit éponger les dégâts des orgies budgétaires françaises...Dans un monde ouvert, la pratique du châtiment fiscal, même au nom degrands principes de "justice" et de "patriotisme", n'est pas sans risque. Il en va de même des diatribes anti-Peugeot, anti-Mittal ou anti-Titan d'Arnaud Montebourg. Les récits de nos pulsions justicières ne s'arrêtent pas plus aux frontières que le nuage de Tchernobyl...De temps en temps, un peu de pragmatisme ne nuit pas. Mao l'avait compris : "La bouse de vache, disait-il, est plus utile que les dogmes. On peut en faire de l'engrais."

