
Elle fait partie des fêtes dont tout le monde se moque, peut-être parce qu'aucun jour férié n'y est associé. Le 9 mai, cachée sous un de ces ponts dont la France a le secret, se déroulera la "journée de l'Europe". Certains bâillent déjà, pourtant, il y a de quoi rire franchement, ou s'énerver, c'est selon, pour peu que l'on relise le discours fracassant à l'origine de cette commémoration fantôme : la fameuse déclaration prononcée le 9 mai 1950 par Robert Schuman, qui donna le coup d'envoi à l'aventure européenne.Certains passages sont - tristement - encore d'actualité : "Le rassemblement des nations européennes exige que l'opposition séculaire entre la France et l'Allemagne soit éliminée." Avis aux germanophobes au petit pied d'aujourd'hui, qui cultivent les clichés de la guerre sans l'avoir connue... D'autres paragraphes sont en revanche très datés, mais pas moins cruels : "L'Europe pourra, avec des moyens accrus, poursuivre une de ses tâches essentielles : le développement du continent africain." Une sentence périmée, parce qu'elle appartient à l'histoire - heureusement révolue - de la colonisation. Mais pas seulement. Sur les dix pays dans le monde qui ont connu la plus forte croissance lors de la dernière décennie, six se situent en Afrique subsaharienne. Sans que les ex-puissances coloniales y soient pour quoi que ce soit... Elle est loin, l'époque où l'Europe était sûre d'elle-même et de la "contribution" qu'elle pouvait "apporter à la civilisation", pour reprendre les mots de Schuman. Une raison de plus de réveiller le continent endormi, sans leader, comme l'écrivent Guillaume Klossa et Cédric Villani (voir Le Point, n° 2121, p. 55), et surtout sans ambition. Vraiment dérangeant, ce 9 mai. 

