
Il n'a pas vraiment disparu puisqu'il multiplie les déclarations. S'il parle, c'est donc qu'il existe. Mais, depuis l'utilisation de gaz de combat en Syrie, Laurent Fabius, le ministre des Affaires étrangères, est spectaculairement absent de ce que l'on croyait son job : la diplomatie.François Hollande est très en pointe dans l'affaire syrienne. On peut l'approuver, ou être plus prudent, comme Valéry Giscard d'Estaing (voir p. 61). Il est en revanche difficile de comprendre pourquoi le ministre chargé de "vendre" cette politique - qu'il appelait de ses voeux - ne fait pas le tour des capitales européennes pour tenter de la faire partager. Son agenda ne comporte, à l'heure où nous imprimons, qu'une réunion européenne informelle à Vilnius (le 6 septembre), et c'est tout. M. Fabius n'avait d'ailleurs pas montré plus d'entrain lors de l'opération au Mali, que la France a menée brillamment, mais quasi seule.Le résident du Quai d'Orsay s'emploie visiblement à suivre l'oracle de l'un de ses illustres prédécesseurs, Edgar Faure, qui avait prophétisé : "L'immobilisme est en marche et rien ne peut l'arrêter." À force de planer au-dessus des événements, il pourrait même parvenir à nous faire douter de ce que nous tenions pour un acquis historique : la politique étrangère et de sécurité commune. La PESC, comme on dit dans le jargon européen, est née il y a tout juste vingt ans, avec le traité de Maastricht. Or, si le drame syrien ne donne pas lieu - au minimum - à une tentative d'expression commune, on ne voit pas bien à quoi elle sert.À la décharge de M. Fabius, il y a encore plus fantomatique que lui : Catherine Ashton, le Haut Représentant censé incarner cette politique européenne et qui en illustre aujourd'hui - malheureusement - le vide.

