
Il est des folklores qui ne se perdent pas. Une récente étude (1) montre que 62 % des enseignants du second degré, même s'ils ont une image plutôt positive de l'entreprise, la considèrent comme un lieu d'"exploitation" ! Passé le cap de la consternation, il faut bien reconnaître la valeur historique, voire archéologique, de ce résultat : une idéologie des années 60 et 70 encore vivante, tout droit sortie d'une époque où les modèles chinois (avant Deng Xiaoping) et albanais faisaient rêver des "intellectuels en loden", comme les chantait Renaud. Rien de tout cela n'est perdu, grâce au Jurassic Park de la pensée économique aménagé au sein de l'Éducation nationale. On y est bien au chaud, à l'abri des nouvelles de l'extérieur, grâce à des manuels pétris de ces idées qui sentent bon le Formica et le Skaï des sièges de Simca 1000. Il existe même un journal officiel de ce musée : "Alternatives économiques", qui demande peu d'efforts à ses journalistes, puisqu'ils ne font que décliner les tracts estudiantins des années pattes d'eph'. "Le plagiaire a un mérite, il conserve", disait Benjamin Disraeli. Les historiens seront donc ravis. Mais les générations gavées d'âneries peuvent-elles s'en remettre ?Il faut croire que oui. La France, patrie de Boris Cyrulnik, a un don pour la résilience. En témoignent les gigantesques contrats décrochés par Airbus, le triomphe des Frenchies de Daft Punk, qui ont pris le contrôle des ondes de la planète avec Get Lucky, ou même les succès, moins médiatiques, de Mephisto, irréductible chausseur de Moselle (voir Le Point, n° 2149, p. 108). Mais peut-être ceux-ci ont-ils dormi pendant les cours d'économie à la française...

