
Il est fort, notre président de la République. Après une avalanche de rapports - la Commission européenne, l'OCDE et la Banque de France - détaillant les moyens de rétablir nos comptes, il a réussi à trouver une idée que personne n'avait eue ! Le plafonnement du quotient familial (voir Le Point n° 2125, p. 43) n'était considéré par aucune institution sérieuse comme une priorité. Pour une bonne raison : ce n'est pas une baisse de dépense, c'est une augmentation d'impôt ! Et de ce côté-là, la coupe est pleine, même François Hollande l'a reconnu il y a trois semaines.Il ne se sera pas contenu longtemps... C'était cela, nous dit-on, ou s'attaquer à la branche famille de la Sécurité sociale. Sauf que celle-ci est bénéficiaire, si l'on fait abstraction des transferts massifs vers la branche retraites. En revanche, cette dernière est un gouffre. C'est sans doute pour cela que sa réforme peut encore attendre un peu...Plutôt que de toucher aux vraies dépenses, le gouvernement a choisi de s'en prendre à ce que l'on appelle en France la "dépense fiscale". Une création sémantique surréaliste qui vise à nous faire croire que l'argent qui n'est pas prélevé sur le contribuable est une "dépense". Faut-il comprendre que tout ce qui n'est pas taxé est donc en réalité gâché ?Les charlatans spécialisés dans l'impôt-qui-guérit-tout n'ont rien perdu de leur pouvoir de persuasion. Dans le cas du quotient familial, il fallait donc, par esprit de "justice", mettre fin à cette situation insupportable dans laquelle des gens qui font des enfants (et contribuent de ce fait à la pérennité de la protection sociale) profitaient d'une portion un peu moins réduite de l'argent qu'ils ont gagné. Justice est faite. 

