
Si vous n'avez rien demandé, vous serez servi. C'est le sens de la mission brillamment exécutée par Bernard Pêcheur, qui vient de remettre à Jean-Marc Ayrault un rapport sur la fonction publique.Le "statut" "n'est pas un archaïsme", assène d'emblée l'auteur, puisque la plupart des pays européens en ont un. C'est juste,mais le rapporteur - sans doute distrait - oublie de préciser que nous avons deux fois plus de fonctionnaires que l'Allemagne pour 1 000 habitants !Toutefois, dans un élan d'audace, M. Pêcheur ose écrire que, "s'il y a trop de fonctionnaires, il faut en réduire le nombre, et non pas les sous-payer". On appréciera le "si" de cette affirmation... Par ailleurs, le fait - scandaleux - que les enseignants en France gagnent 30 % de moins qu'en Allemagne est passé sous silence. Cela soulèverait trop de questions sur la gestion du Mammouth. Surtout, pas de vagues ! La suite du rapport est un long fleuve d'eau tiède, débitant des propositions d'une fadeur impeccable sur la rémunération et la mobilité des agents publics.On est obligé de saluer ce chef-d'oeuvre du vide, qui mériterait au moins un prix littéraire. Comment parvenir, en six mois et deux cents pages, à dire si peu de chose ? Réponse : une préparation minutieuse. La liste des personnes auditionnées en témoigne. Elle contient 110 noms, dont aucun ne provient du secteur privé ! C'est plus sûr... "Je déteste les discussions, disait Oscar Wilde, elles vous font parfois changer d'avis." De même, le rapporteur zélé s'est bien gardé d'interroger des Canadiens ou des Suédois, qui auraient pu expliquer comment ils ont réformé leur fonction publique. Un piège évité avec brio : pas un seul étranger ne figure sur la liste... Bravo, monsieur Pêcheur !

