
Jean-Paul Fitoussi est ce qu'on appelle un ponte. Professeur émérite à Sciences po, conseiller écouté de plusieurs gouvernements, cet économiste keynésien - tendance ultra - vient de publier un livre intitulé Le théorème du lampadaire (1). Son point de départ est la fable de celui qui cherche ses clés sous le lampadaire, non parce que c'est là qu'il les a perdues, mais parce qu'il y a de la lumière... Tout cela pour dire que Fitoussi estime que les autres ont tort. Les autres ? Ceux qui osent dire que la dette publique est insoutenable et qu'il faut réduire la dépense. Avec des détours infinis, qui passent par le rôle de l'émergence des super-riches dans la "faiblesse de la demande globale" (si !), Fitoussi nous assure que c'est l'austérité qui n'est pas soutenable. Qu'il n'y a pas vraiment de limite au montant de la dette. Et que la taille de la sphère publique n'est tout simplement pas le sujet. Le tout sans rire. La figure imposée dans ce genre de discours, c'est le "german bashing". Fitoussi n'y déroge pas et trouve à l'Allemagne tous les défauts, pour récuser l'exemple insupportable du pays qui a réussi à restaurer sa compétitivité et ses comptes, puis à faire baisser le chômage.Écrit avec talent et érudition, le livre n'en est pas moins une vraie bible de l'entêtement idéologique. Jean-Paul Fitoussi a, il est vrai, une raison de persister dans cette foi keynésienne imperméable aux faits. Il a été pendant des décennies l'un des grands théoriciens du "toujours plus". Plus de dépenses quand tout va bien, pour ne pas casser la croissance, plus de dépenses quand tout va mal, pour la relancer. Une superbe caution scientifique à la lâcheté budgétaire. Des remords ? Non, puisque les seuls coupables sont les financiers et les riches. Son lampadaire à lui.

