
En France, il existe un huitième art : celui de se tirer une balle dans le pied. Et François Hollande, en digne président, excelle en ce domaine. Son combat pour exclure les biens culturels de l'accord de libre-échange géant qui se dessine entre l'Europe et les États-Unis en est une magnifique illustration. Conserver sa propre production intellectuelle - et notamment audiovisuelle - est un enjeu majeur et une cause légitime. Sauf que la France aurait plus d'arguments à opposer à José Manuel Barroso, le président de la Commission européenne, qui l'accuse d'être "réactionnaire", si elle n'avait pris depuis des années l'habitude d'attribuer tous ses malheurs à la mondialisation, à ce qui vient d'ailleurs, à l'autre... Elle serait plus écoutée si elle ne laissait pas un ministre, Arnaud Montebourg, s'essuyer régulièrement les pieds sur des chefs d'entreprise étrangers et faire l'éloge des frontières. Le syndrome Maginot est si répandu chez nous que, le jour où il faut vraiment dire non, la parole de la France est démonétisée.Cette exception culturelle serait aussi plus facile à défendre si elle ne revenait pas si souvent à protéger rentes et prébendes, dans un système culturel miné par la chasse aux fonds publics.Enfin, la France oublie parfois que la meilleure défense est l'attaque. Le monde devrait compter 700 millions de francophones en 2050. N'y aurait-il pas là de quoi se préserver une petite place, un petit marché suffisant pour vivre ? Abdou Diouf, l'ancien président sénégalais, aujourd'hui patron de la Francophonie, dénonce en vain le désintérêt de la France pour cette communauté de mots, de sens et de culture. Elle préfère sans doute rebâtir sans cesse des lignes fortifiées dont l'Histoire a pourtant vérifié l'efficacité...

