
Albert Einstein l'avait déjà constaté : "Il n'existe que deux choses infinies, l'Univers et la bêtise humaine... Mais, pour l'Univers, je n'ai pas de certitude absolue." Il en faudrait, en effet, des sondes de la Nasa pour explorer l'immense bulle de stupidité qui entoure l'"affaire Sephora". Résumé des faits : la cour d'appel de Paris a sommé l'enseigne de cosmétiques de fermer son magasin des Champs-Élysées à 21 heures, sous peine d'une amende de 80 000 euros par infraction et par salarié ! Normal, pour les syndicats - la CGT en tête -, qui ont engagé les poursuites. Le magasin était coupable d'attirer, sur un lieu de vie nocturne, des clients tardifs, qui généraient du chiffre d'affaires tardif, et donc des emplois tardifs. La décision de la cour d'appel va donc mettre fin à ce scandale. Les salariés vont retrouver la tranquillité de leurs soirées. Leur tranquillité tout court, d'ailleurs, pour certains, car 45 emplois seraient menacés... Ils étaient volontaires - et mieux payés -, mais qu'importe ! Ils rejoindront la cohorte des chômeurs dus à des décisions similaires concernant Monoprix, Uniqlo ou Apple.La politique de la terre brûlée prônée par certains syndicalistes laisse sans voix, mais le pire, dans cette affaire, c'est que les juges ne font qu'appliquer la loi. Peut-être qu'au milieu de ses mille projets exaltants et indispensables, comme la surréaliste "loi Florange", le gouvernement pourrait trouver le temps de s'occuper de ces chômeurs de l'absurde...PS : selon la dernière étude d'audience One 2012-2013, Le Point compte dorénavant 2 101 000 lecteurs, soit une progression de 6,3 %. Une performance unique parmi les news magazines. Merci, donc, à nos lecteurs, et en particulier à nos lectrices, qui sont désormais plus d'un million.

