
Vous ne le saviez pas mais, en France, la menace, c'est le vin. C'est en tout cas l'avis de Patrick Elineau, le directeur de la très influente Anpaa (Association nationale de prévention en alcoologie et addictologie). Tout à sa passion inquisitrice, M. Elineau propose, entre autres, que l'on interdise sur Internet les publicités et les informations sur le vin. Et la liberté d'expression ? Pas de quoi gêner notre Torquemada du ballon de rouge. Au très respecté journal américain "Wine Spectator", il a avancé ses "solutions", citant en exemple la censure chinoise, ainsi que les interdictions des sites pédophiles ou néonazis... On pourrait ignorer ces propos de bistrot (apparemment prononcés à jeun). On pourrait se rassurer en se disant que ces lugubres procureurs sont avant tout des farceurs et que la patrie de Rabelais n'est pas près de renier sa culture du vin. Néanmoins, il est aussi permis de se demander s'il est bien raisonnable de laisser l'Anpaa organiser - aux frais du contribuable - le torpillage d'un secteur qui entretient 500 000 emplois en France et qui représente son deuxième poste d'exportations après l'aéronautique. Le tout au nom d'une idéologie hygiéniste ridicule. Car, si personne ne nie que la lutte contre l'alcoolisme est essentielle, la haine du vin aveugle nos nouveaux prohibitionnistes : les régions viticoles sont parmi celles qui comptent le moins d'alcooliques, et une consommation modérée, selon de nombreux ténors de la médecine, est bénéfique pour la santé. Mais ces faits ne semblent pas embarrasser les croisés anti-vin, de plus en plus enragés. "Il ne suffit pas d'être inutile, ricanait Francis Blanche. Encore faut-il être odieux."

