
Ils gravitent à bonne distance de la galaxie Hollande. Les trois socialistes qui ne se tortillent jamais pour avouer leurs penchants réformistes sont, curieusement, les grands absents de ce gouvernement.Le premier est Didier Migaud, le président de la Cour des comptes. Édifié par les vilains chiffres qu'il brasse à longueur de journée, ce socialiste décomplexé est aujourd'hui le dynamiteur de déni en chef, tant son institution pilonne - avec une franchise inédite - les non-dits de ses amis du gouvernement.Le deuxième, Pascal Lamy, membre du PS depuis 1969, mais aussi directeur général de l'OMC et ancien commissaire européen, est, lui, la mauvaise conscience qui rappelle à ses camarades que le protectionnisme n'est qu'une fable pour nigauds et que les frontières érigées à la va-vite ne protègent en général que des bonnes idées venues d'ailleurs.Le troisième oublié de Hollande, Gérard Collomb, est le maire de Lyon, qu'il fait avancer à grands pas vers la modernité. Bien plus vite que Paris, par exemple. Un pragmatique qui n'hésite pas à proclamer que le boulet des dépenses publiques est devenu trop lourd pour les entreprises. Détonnant, au moment où Bercy se prépare à une nouvelle vague de bombardements fiscaux.Migaud, Lamy, Collomb... Trois sociaux-démocrates assumés. Trois fortes têtes, peu impressionnables, vaccinées contre le mal de Cioran - "Le réel me donne de l'asthme" - et surtout contre l'esprit de clan. Autant de raisons de faire figurer ces trois-là au casting du président. Ou de les tenir à l'écart, c'est selon.

