
Un jour, peut-être viendront-ils tous dans une émission de télévision avouer, comme Lance Armstrong, leur gros mensonge. En trente ans, les dirigeants de la France ont tout fait pour dissimuler ce secret honteux : le système des retraites va droit dans le mur. Il y eut d'abord la retraite à 60 ans, en 1981. Le boniment originel. Depuis, on n'a eu de cesse de faire croire que l'on pouvait s'arranger avec la réalité, négocier avec l'arithmétique. Mais les maths se vengent toujours. Lorsqu'on a un système par répartition - ce qui est heureux - et que l'on vit plus vieux - ce qui est bienvenu -, il faut travailler plus longtemps. Sinon, il n'y a plus assez de payeurs. Les données sont claires depuis le livre blanc de Michel Rocard, en... 1991. Aujourd'hui, les rapports du Conseil d'orientation des retraites font ployer les étagères des ministères. Au passage, des aveux partiels ont été lâchés. Avec des réformes partielles : Balladur 1993, Fillon 2003, Sarkozy 2010. Et maintenant, Hollande 2013 ? Sans doute. Le gouvernement est sous pression et, surtout, sous observation. "La conscience est cette voix intérieure qui nous avertit que quelqu'un pourrait nous voir", ironisait l'écrivain et polémiste américain Henry L. Mencken (1).Avec cette conscience toute neuve, donc, le gouvernement s'y colle. Et, dans l'urgence, cela fera plus mal, notamment la désindexation des retraites par rapport à l'inflation. Injuste, dira-t-on. Oui, sûrement, en regard des fausses promesses du passé. Mais, au rayon des injustices, on oublie aussi les actifs, ponctionnés comme nulle part ailleurs. Et les futurs actifs, qui paieront la dette déjà accumulée par les régimes naufragés. D'ordinaire, on épargne pour sa retraite. En France, on a choisi de s'endetter... 

