
Dans cet émouvant élan de transparence qui débute, et pour compléter cette information capitale qu'est le nombre de vélos de Mme Taubira, il ne faudra pas oublier ce fait dérangeant : tous les Français ont un compte à l'étranger. Enfin, plutôt une ardoise. Ces temps-ci, c'est à la Bank of Japan que nous retirons de l'argent. Les flots de monnaie créés par celle-ci pour noyer la dette nipponne se déversent sur l'économie mondiale et augmentent la demande pour les obligations d'État. Le premier bénéficiaire est la France, très gros emprunteur sur les marchés mondiaux, et qui est tout de même préférée à l'Espagne ou au Portugal... Grâce aux planches à billets japonaises, les taux d'intérêt à dix ans de la dette française sont descendus à 1,71 %, un record.À l'Élysée, c'est la fête. Ces torrents d'argent frais permettent de se soustraire plus facilement aux serments de réduction des déficits. Et autorisent la France à continuer de payer les salaires des fonctionnaires et les pensions de retraite à crédit, qui plus est en pratiquant le recel de "fausse" monnaie japonaise... Merci au Japon, merci aussi aux États-Unis et au Royaume-Uni, qui impriment également beaucoup de billets.La finance internationale, c'est mal quand ce sont les gens ordinaires qui s'en servent. L'État, lui, s'y trouve bien. Il s'est vautré dedans au début des années 90, quand deux ministres des Finances, Pierre Bérégovoy, puis un certain Michel Sapin, ont lancé des road shows autour de la planète pour "vendre" la dette française. Des années dans le confort moelleux du capitalisme mondial. Des milliards comme s'il en pleuvait, des sommes à donner - contrairement aux patrimoines des ministres - le vertige. Comme le disait Cavanna, "il faut mépriser l'argent, surtout la petite monnaie".

