
Jean Cocteau avait inventé une formule magnifique et assassine : "Les Italiens sont des Français de bonne humeur." Mais, aujourd'hui, la bonne humeur semble avoir changé de camp. Ou, plutôt, l'insouciance. La France regarde avec étonnement et un brin de condescendance le spectacle donné par nos voisins.Il faut dire que la crise de nerfs italienne est stupéfiante : deux clowns (Grillo et Berlusconi) qui triomphent aux élections, et pas de majorité, alors que les marchés menacent toujours. Point culminant de cette tragi-comédie : un jeu de massacre électoral pour le poste de président de la République. Finalement, c'est Giorgio Napolitano qui rempile. À 87 ans, c'est lui qui doit ouvrir à l'Italie le chemin de l'avenir... La classe politique, elle, est laminée, àforce d'avoir joué la montre et différé les réformes. Mario Monti, l'austère "professore", est arrivé trop tard. Au-delà d'un certain stade, le discours de la raison est inaudible.Cependant, vu de France, on aurait tort de trop en faire sur l'air de la commisération. La bouffonnerie en politique gagne aussi du terrain de ce côté-ci des Alpes. Et, sur le plan de l'économie, ne fanfaronnons pas trop non plus. Certes, l'Italie traîne une dette "historique" monstrueuse (127 % du PIB) et subit une forte récession dont elle ne devrait sortir qu'en 2014. Mais son solde de commerce extérieur est positif, contrairement au nôtre, qui est un gouffre. En outre, elle a encore dégagé en 2012 un excédent budgétaire "primaire", c'est-à-dire avant remboursement de la dette. Ce qui, là encore, n'est pas le cas de la France, tant s'en faut. Ne nous moquons pas trop des Italiens...

