
Il y a des gens qui aiment les catastrophes. Milton Friedman assurait que "seules les crises - réelles ou ressenties - produisent un véritable changement". Mais les libéraux les plus dévots ont beau juger les purges salvatrices, ils auront du mal à faire partager leur enthousiasme aux 26 millions de chômeurs de l'Union européenne...En revanche, pour les chercheurs de toutes disciplines, les séismes économiques constituent, il est vrai, le meilleur moyen de sonder les profondeurs de nos maux, à la manière d'un géologue profitant d'un glissement de terrain pour aller inspecter les couches enfouies.Philippe Chalmin, historien, économiste, professeur à Dauphine, est de ceux-là. Dans son dernier livre (1), il décortique trois convulsions majeures : 1929, 1974, 2008. Une analyse tous azimuts "jusque dans le coeur des hommes", écrit-il, soulignant que ces événements ne sont que des "phases aiguës" de la remise en question d'un modèle de société. Évidemment, ce qui nous intéresse le plus concerne les sorties de crise. Elles sont le fait, selon Chalmin, de la conjonction de "politiques volontaristes", souvent insuffisantes, et d'imprévus ou de "hasards", comme le retour de l'économie de guerre à la fin des années 30 et l'avènement de la "troisième révolution industrielle" dans les années 80.La morale de l'histoire, c'est que les crises, elles aussi, ont une fin, même inattendue. Elles ne sont pas toujours surmontées complètement, mais ce qui est sûr, c'est que la spirale du pire n'est pas invincible. Même Cioran, le pape du pessimisme, le reconnaissait : "Nous sommes tous des farceurs, nous survivons à nos problèmes."

