
Deux nouvelles de la semaine : l'Europe vient au secours de Chypre et l'Indonésie vient à la rescousse de l'Europe... En commandant 230 appareils à l'avionneur européen Airbus, la compagnie Lion Air offre une bouffée d'air bienvenue à l'industrie du Vieux Continent. Il faut dire que le pays du Garuda - l'oiseau mythique qui lui sert d'emblème - a plutôt bonne mine : cette année, il vise 6,8 % de croissance. L'optimisme règne à Jakarta. Au point d'en inquiéter certains, sidérés de l'appétit sans limites de Lion Air. En attendant, une étude de McKinsey voit l'Indonésie dépasser l'Allemagne en 2030. Qui a dit qu'un pays à 85 % musulman ne pouvait pas réussir ? Malgré quelques extrémistes, combattus durement, l'Indonésie est très majoritairement la terre d'un islam tolérant, dans lequel les femmes ont toute leur place et qui cohabite avec chrétiens, hindouistes et bouddhistes. Le premier pays musulman au monde apporte un démenti réjouissant aux préjugés, cette "raison des sots", comme les appelait Voltaire, qui, il est vrai, n'en était lui-même pas dépourvu...P.S. : Vous avez dit que la presse va mal ? En tout cas, Le Point se porte bien. La dernière étude One d'Audipresse crédite Le Point de 2 105 000 lecteurs, un chiffre en hausse de 6,5 % par rapport à l'an dernier (et de 15,3 % par rapport à 2011). "C'est le seul titre de cet univers à progresser aussi fortement", relève l'étude. Merci donc à nos lecteurs pour leur confiance. Et tout particulièrement à nos lectrices, au nombre de 983 000, soit 19,7 % de plus que l'an dernier. Mesdames, mesdemoiselles, merci !

