
"Il ne peut pas y avoir de crise la semaine prochaine, mon agenda est déjà plein." Kissinger disait cela pour rire, mais il semble que certains chez nous l'aient pris au sérieux. Alors que l'Italie tremble, que les États-Unis se font peur et que la Grèce suffoque, en France, tout va bien. Pas de crise qui menace, pas de problème à l'horizon.La preuve, on trouve le temps de prendre son temps. Par exemple avec la "mission Bailly", du nom de l'ancien PDG de La Poste, chargé, sans s'affoler pour autant (cela lui prendra bien deux mois), de réfléchir à la question du travail le dimanche. Les salariés concernés peuvent attendre. On espère toutefois qu'avec ce délai généreux il n'oubliera pas de s'occuper des petits commerces, qui mériteraient au moins autant d'attention que les grandes enseignes. Car ceux-là n'ont pas besoin d'interdiction dominicale spécifique : les 35 heures et toutes les réglementations du travail s'en chargent... Mais ces questions subalternes ne sont sans doute pas à l'ordre du jour de Jean-Paul Bailly. Chaque commission en son temps.Il y avait tout de même plus pressé, notamment cette "garantie-jeunes", dont les premiers contrats sont signés ces jours-ci. Il manquait une allocation en France, la voilà. C'est une bonne idée, de se préoccuper des jeunes en perdition. Celle de provoquer si tôt l'addiction aux allocations est peut-être moins bonne... Notons au passage que 435 euros, c'est à peu près le montant des salaires des "mini-jobs" allemands, que l'on critique tant en France. Sauf que, là-bas, c'est l'employeur qui paie, pas le contribuable. Mais ce n'est pas si grave. Puisqu'on vous dit que la croissance est là, qui va tout arranger !

