
Souvenez-vous, c'était en 2007. Nicolas Sarkozy était brillamment élu. La "rupture" était en marche, et on allait voir ce qu'on allait voir. Tout le contraire des années Chirac, que l'on situait entre le jurassique et le crétacé.On avait même commandé un rapport à une commission non partisane, dirigée par Jacques Attali, pour débarrasser le pays de ses archaïsmes. Le président de la République s'engageait à mettre en oeuvre ses recommandations. Cela sentait 1945, ou 1958. C'était l'heure des grands desseins.Et puis rien, ou presque. La capitulation en rase campagne, après quelques mois. Aussi vite que Chirac, qui avait lâché prise fin 1995, mais après des manifestations de masse...Plus tard, la crise est arrivée, avec ses urgences, ses colmatages. La triomphante sarkozie s'est retrouvée en 2012 du côté des résignés de l'action, dans un face-à-face morbide avec ceux qui prospèrent au fond des impasses : les populistes, les europhobes, les chasseurs de boucs émissaires. Dans la panique, elle a choisi de goûter - même du bout des lèvres - à la bouillie qui sert de pensée à ces derniers, par l'intermédiaire de Patrick Buisson, expert en phobies névrotiques.Ce voisinage empoisonne encore la vie de la droite après sa défaite, notamment parce qu'il alimente les habituels règlements de comptes internes. Consternant, mais pas rédhibitoire. S'il est un miracle dont la politique n'est pas avare, c'est bien celui de la résurrection... À condition, toutefois, de ne pas oublier la leçon de 2007. "La résignation est un suicide quotidien", écrivait Balzac. Ou un suicide à retardement.

