
L'imagination fiscale est au pouvoir. Dans ce domaine d'excellence nationale, nous devons le dernier coup de génie à Pierre Lescure. L'ancien PDG de Canal + propose, dans un rapport, de prélever un pourcentage sur les ventes d'ordinateurs, tablettes et smartphones pour financer la production audiovisuelle française, la musique, les auteurs, etc. Personne ne remet en question la nécessité de protéger l'"exception culturelle", qui nous permet de ne pas nourrir exclusivement nos méninges avec du made in Hollywood. Mais, s'il s'agit de payer, le budget de l'État est fait pour cela et il est déjà doté de ressources très variées !Rien n'oblige à bricoler un gadget fiscal de plus. Ni à piétiner, une fois encore, le principe d'universalité budgétaire. Cette règle, qui veut que l'on n'affecte pas une recette à une dépense spécifique, a une raison d'être : elle évite les prébendes, les rentes et le gâchis. Elle est surtout de bon sens.Dans ce cas précis, que les ventes de tablettes et autres s'envolent, et la culture croulera sous l'or. Qu'elles baissent, et tout le monde sera ruiné...Le procédé des taxes affectées est un attrape-nigaud prisé des démagogues. Attendons-nous donc, puisque leur inventivité est sans limite, à une taxe sur les voitures pour aider la SNCF, une autre exception française à préserver. Et, inversement, à une ponction sur les trains pour protéger Peugeot et Renault, qui sont eux aussi des monuments nationaux. Pensons également à un impôt sur les polos, afin de subventionner les marinières favorites d'Arnaud Montebourg. Nous chercherons ensuite à faire payer quelqu'un pour les polos français.Taxons-nous les uns les autres et tout ira mieux... Sous le quinquennat Sarkozy, une mesure fiscale nouvelle a été décidée par jour ouvré. Hollande fera-t-il mieux ?

