
Alors que le pape Benoît XVI démissionne courageusement, l'Europe, elle, capitule piteusement. Avec leur lamentable budget communautaire 2014-2020, les Vingt-Sept ont enterré le bel élan des débuts de la crise, quand tout le monde s'accordait à dire qu'une union monétaire sans union budgétaire était un non-sens.Cette vérité ne date pas d'hier, d'ailleurs. Robert Mundell l'énonçait déjà, il y a cinquante ans, dans une théorie qui lui valut plus tard le prix Nobel d'économie. On reparlera sans doute de lui lors du prochain séisme de la zone euro.L'effort n'était pourtant pas insurmontable. Les dépenses de l'Union atteignent à peine 1 % de son PIB. Le seul budget qu'il ne fallait pas rogner a été sacrifié. Pis, il l'a été dans les secteurs cruciaux. L'enveloppe destinée aux investissements dans le numérique, par exemple, a été réduite à 1 milliard d'euros, contre 9,2 milliards dans le projet initial. On doit bien rire, en Chine, en Corée et dans la Silicon Valley...Mais qui est coupable de ce désastre ? Tout le monde, ou presque. David Cameron a été le champion attendu de l'euro-bashing, en partie soutenu par une Angela Merkel peu visionnaire dans cette affaire. Quant à François Hollande, on se souvient de son engagement de campagne n°12 : "Je défendrai un budget européen au service des grands projets d'avenir." Il n'a pas dû peser bien lourd, alors,notamment face à Cameron. Un remake de Trafalgar ? Oui, sauf que là tout le monde a perdu, même ceux qui ne le savent pas (encore). Seuls les parlementaires européens, au bord de la révolte, semblent avoir saisi la dimension historique de l'erreur. Au moins, ils l'auront dit 

