
D'abord sont venus les pigeons (start-up), puis les poussins (autoentrepreneurs), les abeilles (assureurs et mutuelles) et maintenant de vrais chevaux et poneys, défilant à Paris avec leurs cavaliers contre ce qu'ils appellent l'"équitaxe". Étonnante faune que celle qui se ligue contre le patron du zoo, François Hollande, affublé en tous lieux de noms d'oiseaux. Parmi ces derniers, l'un est particulièrement inquiétant. C'est celui choisi récemment par Gideon Rachman, éditorialiste du Financial Times, qui l'a qualifié de "lame duck", littéralement "canard boiteux". Un sobriquet qu'on réserve en général à un président américain en fin de mandat, dépourvu de capacité d'agir...Ce remue-ménagerie automnal n'augure rien de bon, si ce n'est qu'il nous rappelle La Fontaine. Et c'est d'ailleurs chez le génial fabuliste qu'on trouve la meilleure morale pour l'histoire de ce président qui, à force de ne pas vouloir brusquer la France, a réussi à s'en faire détester : "Le trop d'attention qu'on a pour le danger fait le plus souvent qu'on y tombe." La fable s'appelle "Le renard et les poulets d'Inde". Chacun se reconnaîtra.

