

Il ne peut pas y avoir que des mauvaises nouvelles. La décision de la Lettonie de demander officiellement son adhésion à l'euro est une bouffée d'air frais au milieu d'un concours général de démagogie anti-européenne.

Car la mode sur le continent, illustrée par le pas si comique Beppe Grillo en Italie, est à faire de la monnaie unique le bouc émissaire de toutes nos faiblesses. Même en dehors du cercle des populistes assumés, l'euro-bashing fait recette. "Tout le monde peut faire des erreurs et les imputer à autrui : c'est faire de la politique", disait Georges Clemenceau.

Mais il faut croire que l'euro n'a pas que des tares, puisque le gouvernement letton, lui, le veut. En pleine crise, en plein séisme italien. Un acte de foi dérangeant pour les tenants de l'idéologie du repli : celle qui consiste à penser que le mal vient d'ailleurs et que l'on sera mieux chez soi. Chacun sa monnaie, sa dette, ses frontières. Le bonheur est dans le barbelé.

Peut-être la Lettonie, avec ses 2,2 millions d'habitants, est-elle plus consciente que d'autres qu'elle est peu de chose dans un monde qui bascule du côté de l'Asie et que l'on gagne à voir plus grand que soi.

Et puis, la petite Balte n'en est pas à une provocation près. Après la crise de 2008, elle avait refusé de dévaluer et s'était lancée dans une politique de rigueur, il est vrai douloureuse, pour relancer sa compétitivité. Aujourd'hui, elle vise 3,8 % de croissance en 2013 et respecte les critères de Maastricht. Un "exemple" qui a suscité des critiques violentes de la part des économistes anti-austérité, notamment Paul Krugman. Défier à la fois un Prix Nobel, des légions d'eurosceptiques - y compris chez elle - et les Cassandre de tout poil : courageuse Lettonie !

