
C'est une grosse pointure d'al-Qaida au Maghreb islamique (Aqmi) qui a disparu dimanche dernier. Non pas mort au combat, mais dans un banal accident de la route entre Tombouctou et Gao, dans le nord du Mali, région aujourd'hui sous la coupe des mouvements djihadistes. Sa disparition va probablement relancer les rivalités entre les groupes armés du septentrion malien.   
C'est à la fin 2009 que Nabil Makhloufi, de son nom de guerre Nabil Abou Alqama, a été envoyé au Sahara par l'émir d'Aqmi, l'Algérien Abdelmalek Droukdel. L'objectif : mettre de l'ordre dans la 9e région (les territoires sahariens du sud de l'Algérie et du nord du Mali) où les différentes katibas (groupes combattants) se disputent le terrain et la prééminence. Les rivalités entre les chefs islamistes, dont les deux principaux Abou Zeid et Mokhtar Belmokhtar, ont souvent pour origine le partage des énormes rançons obtenues en échange de la libération des otages occidentaux (33 millions d'euros pour les sept dernières libérations d'Occidentaux).  
Otages
Ancien militaire algérien, Nabil Makhloufi, la quarantaine, a rejoint les maquis islamistes dans les années 90. Il fut un membre des GIA (Groupes islamiques armés). Arrêté, il s'évade après plusieurs années de sa prison algérienne, puis rejoint le GSPC (Groupe salafiste pour la prédication et le combat, devenu Aqmi après avoir fait allégeance à al-Qaida). Makhloufi serait devenu, dans le maquis algérien, le bras droit de Droukdal, le grand patron de l'ex-GSPC/Aqmi. 
Au nord du Mali, il a réussi à obtenir ces derniers mois que les deux grands groupes armés, l'Ansar Dine, dirigé par le Touareg Iyad ag Ghali, et le Mujao (majoritairement constitué de Mauritaniens et de Maliens), se regroupent plus ou moins sous la houlette d'Aqmi. Il aurait aussi été le responsable du stock d'armements des groupes au nord du Mali et le principal interlocuteur lors des négociations autour de la libération des otages détenus par les différentes katibas. Nul ne sait si sa disparition peut retarder - ou non - les pourparlers en cours pour obtenir que les six Français détenus au nord du Niger recouvrent la liberté.

