
"J'ai mis une croix sur les noms des deux candidats, je ne veux voter ni pour la peste ni pour le choléra", nous disait hier soir une jeune femme dans un centre de vote de Dokki, un quartier bourgeois du Caire. Nombre d'Égyptiens étaient amers de devoir choisir comme président de la République (le premier de leur histoire dont ils ne connaissent pas le nom par avance) un Frère musulman, Mohammed Morsi, ou un "fouloul", un membre de l'ancien régime, le général Ahmed Chafik, dernier Premier ministre d'Hosni Moubarak.
Ce matin, ils sont nombreux à être totalement désemparés : ils ont la peste et le choléra. Sans que le résultat soit encore officiel, l'islamiste Mohammed Morsi devrait devenir le cinquième président de la République égyptienne. Mais un président sans pouvoir. L'armée vient de le lui enlever. Samedi, le Conseil suprême des forces armées (CSFA), qui dirige de fait le pays depuis le départ d'Hosni Moubarak, avait dissous l'Assemblée du peuple, élue en janvier dernier. Les Frères musulmans et l'ensemble des islamistes y détenaient 70 % des sièges. L'armée s'est appuyée sur une décision de la Haute Cour constitutionnelle cousue de fil blanc.
Dimanche, prévoyant la victoire de Mohammed Morsi, le Conseil suprême a décidé des amendements constitutionnels qui prévoient que le président de la République n'aura pas d'autorité sur le CSFA. Celui-ci nomme le ministre de la Défense, est responsable des armées et supervisera demain la nomination de la prochaine commission chargée de rédiger une nouvelle Constitution. Pas question d'y mettre une majorité d'islamistes. Les militaires nommeront-ils aussi le Premier ministre alors qu'ils se sont déjà attribué le pouvoir législatif ? On peut le supposer.
Vainqueur sans pouvoir
Une partie des Égyptiens sont ravis, et peu leur importe que la démocratie soit foulée aux pieds. Ils craignent les islamistes. Les jeunes partisans de Mohammed Morsi qui, ce matin, ont envahi en voiture la place Tahrir en brandissant des drapeaux de leur parti ont - lundi midi - mis fin à leur démonstration de joie. 
Devant le Parlement, les députés islamistes déchus tiennent une assemblée, refusant la dissolution de la Chambre. L'armée les empêche de pénétrer dans les locaux. Cette confusion peut-elle déboucher sur des violences ? Chacun s'observe. L'armée a annoncé qu'elle réprimerait durement et a doté, la semaine passée, la police militaire des pouvoirs de police en matière d'arrestation.
Mohammed Morsi, quinquagénaire placide, n'est pas homme à chercher l'affrontement. Il veut que son parti puisse continuer à participer au jeu politique lorsque de nouvelles élections législatives seront à l'ordre du jour. Dans l'immédiat, vainqueur sans pouvoir, il n'appelle pas à descendre dans la rue. Quant aux jeunes révolutionnaires de la place Tahrir, ils observent, pour le moment, le duel entre les Frères musulmans et l'armée. 

