
Deux questions se posaient, dimanche, après l'avancée foudroyante des rebelles touareg qui se sont emparés, en trois jours, des trois grandes cités de la moitié septentrionale du Mali : Kidal, Gao et Tombouctou, la ville aux "333 saints". La première : ces groupes rebelles ont-ils l'intention - et la possibilité - de pousser leur avantage en direction de Bamako, la capitale ? La seconde : quel lien unit les différents groupes rebelles ? En clair, le Mouvement national de libération de l'Azawad (MNLA), officiellement laïque, et Ansar Dine, le groupe islamiste du chef touareg Iyad Ag Ghaly, sont-ils alliés ou rivaux ? Vont-ils, demain, entrer en conflit ?   
Quarante-huit heures après la prise de Tombouctou, les groupes rebelles ont, dans l'immédiat, arrêté leur descente vers le sud. Le MNLA, dont l'objectif est l'indépendance de l'Azawad, le pays touareg (nord et nord-ouest du pays), n'a jamais revendiqué la moitié sud du Mali, bien que des populations touarègues vivent dans les cercles (une subdivision territoriale) des environs de Mopti, la première ville à quelques centaines de kilomètres au sud de Tombouctou (le Mali est grand comme deux fois la France). Des mouvements rebelles auraient été constatés dans ces zones, déclarait Henri de Raincourt, ministre de la Coopération, mardi matin sur RFI.
Imposer la charia
Car l'objectif du groupe islamiste Ansar Dine est différent de celui du MNLA. Il ne se bat pas pour l'indépendance de l'Azawad, mais pour imposer la charia dans l'ensemble du Mali. On peut donc craindre qu'il ne veuille poursuivre sa chevauchée vers Bamako, s'il parvient à s'emparer des villes de Mopti et de Ségou. Dans la capitale, des prêcheurs wahhabites - encore peu nombreux - s'emploient déjà depuis plusieurs années à convertir de jeunes musulmans au fondamentalisme saoudien. Des cabarets ont été vandalisés, et quelques femmes portent déjà le niqab. 
Reste à savoir si l'armée malienne restera l'arme au pied comme dans le nord du pays. Ou si les 2 000 hommes que la Cedeao (Communauté des États de l'Afrique de l'Ouest) veut mobiliser pour éventuellement chasser la junte, qui a pris le pouvoir le 22 mars (et non les islamistes), pourraient intervenir. Ce serait une première.  
Quant à la seconde interrogation, alliance ou rivalité entre les mouvements rebelles, elle semble trouver une réponse inquiétante deux jours après la prise de Tombouctou. Dimanche, celle-ci a été l'oeuvre des Touareg du MNLA. Mais, lundi, les islamistes d'Ansar Dine, apparemment renforcés par des éléments d'Aqmi, l'aile maghrébine d'al-Qaida, sont arrivés à leur tour dans Tombouctou, la ville sainte. Ils se sont installés dans un des deux campements de l'armée malienne récupérés par le MNLA. Les indépendantistes touareg ont dû décamper et laisser la place aux islamistes, qui ont hissé le drapeau noir des salafistes à la place du leur. Ils n'avaient plus rien à dire. 
Grande tolérance
Pour se faire accepter et imposer leur mode de vie rigoriste dans une société touarègue à la fois traditionaliste et ouverte, les islamistes ont distribué à la population des vivres réquisitionnés dans les locaux de la Croix-Rouge. Leur chef, Iyad Ag Ghaly, a rassemblé les imams de la cité pour obtenir leur collaboration dans l'application des nouvelles règles du jeu salafiste. 
Il va probablement y parvenir. "Il est le premier à avoir pris les armes lors de la rébellion touarègue des années 1990. C'est aussi le premier à avoir fait la paix, contre vents et marées, et contre l'avis d'une partie de ses hommes. Il est devenu un chef respecté et craint", écrit le journaliste malien Serge Daniel dans l'excellent livre Aqmi, qu'il vient de publier chez Fayard. Iyad Ag Ghaly a aussi servi d'intermédiaire avec Aqmi lors de la libération de touristes européens enlevés en Algérie en 2003. Avant de repartir au combat en 2006. Son alliance actuelle avec Aqmi ne présage rien de bon pour le Mali, hier terre de grande tolérance. 

