
Terrible premier anniversaire du soulèvement syrien. Après plus de 8 500 morts, 200 000 déplacés et 30 000 exilés dans les pays voisins, le régime de Bachar el-Assad a repris la main. Le rouleau compresseur de la répression s'est mis en marche, alors que la contestation s'étend toujours dans le pays. La communauté internationale, tétanisée, est obligée de constater, sans encore l'avouer, et tout en continuant à chercher des solutions pour faire cesser les massacres, qu'elle devra encore compter avec Bachar el-Assad. Et que les insurgés syriens vont en faire les frais. L'échec est terrible.  Depuis la fin du mois de février, les forces de sécurité syriennes se sont lancées dans la reconquête méthodique des bastions de l'opposition. D'abord la Ghouta, dans la banlieue de Damas ; puis Homs, la ville martyre qui a tenu 26 jours de siège ; Idleb, au nord-ouest ; puis Deraa, le berceau de la contestation au sud. Reste encore l'Est et la région de Deir ez-Zor. Dans cette phase, l'armée syrienne s'inspire de la stratégie russe en Tchétchénie : on boucle les périphéries des villes et les principaux carrefours, on bombarde massivement, puis on lance l'assaut. L'Armée de libération syrienne (ALS) se bat, mais faute d'armes et de munitions, elle doit abandonner le terrain devant les chars. Damas a miné la frontière libanaise et partiellement la turque. Objectif : éviter les infiltrations d'armes et de combattants et la création d'une zone tampon à la frontière turque - la Turquie y songe -, qui pourrait servir de base arrière à l'ALS.  Échec occidental Politiquement, l'échec est total pour les Occidentaux. Américains et Européens, France en tête, comptaient sur un effondrement de l'intérieur du régime pour contraindre Bachar el-Assad au départ. Ni l'armée ni le parti Baas n'ont vacillé. Peu de dignitaires du régime (ministres ou hauts gradés) ont fait défection. La répression qui s'abat sur la famille de celui qui "trahit" explique largement cette situation, dans un pays dont les leviers de la sécurité sont aux mains d'une famille et d'un clan.  Quant à armer l'opposition, cette éventualité, soutenue par le Qatar et l'Arabie saoudite, est désormais écartée par les Occidentaux. Les Américains craignent que des djihadistes rentrés d'Irak, proches d'al-Qaida, ne récupèrent les armes. Même s'ils sont peu nombreux, selon les observateurs, les attentats de samedi dans Damas à la voiture piégée sont peut-être leur oeuvre. Dans le doute, les craintes américaines sont renforcées.  Pour la France, pas question d'agir sans un mandat de l'ONU. La Syrie n'est pas la Libye, et Paris met en avant le fait qu'armer l'opposition serait prendre le risque d'accélérer le déclenchement d'une guerre civile et de faire le jeu d'un pouvoir qui a une évidente supériorité militaire. Mais la laisser démunie n'est guère satisfaisant.  Autre difficulté : l'extrême division de l'opposition syrienne complique les éventuels envois d'armes. À qui les envoyer ? Divisions Cinq groupes - sans compter les combattants de l'ALS, eux-mêmes non unifiés - représentent l'opposition de l'intérieur et de l'extérieur. Le Conseil national syrien (CNS), installé à Istanbul et sur lequel la France a parié au départ, est favorable à une intervention militaire étrangère. Mais il est de plus en plus contesté. La semaine passée, certains de ses responsables ont fait sécession et créé le Groupe patriotique syrien (GPS). Le Conseil national pour le changement demande, lui, comme le GPS, d'armer les combattants de l'ALS. Le Conseil national de coordination pour le changement démocratique (opposition de l'intérieur) veut que l'opposition demeure une résistance pacifique. Le mouvement Construire le changement, créé mercredi passé par un cheikh, veut quant à lui se démarquer très nettement du CNS. Bref, les stratégies sont multiples. Comme l'est la Syrie aux diverses communautés ethniques et religieuses qui regroupent des intellectuels laïques, des Frères musulmans, des Kurdes, des Alaouites, des sunnites, des chrétiens (une dizaine d'églises)... L'opposition syrienne va-t-elle être abandonnée à la paix des cimetières ? Les pressions politiques vont se poursuivre sur Bachar el Assad pour que cessent les massacres, probablement en proposant l'ouverture de négociations politiques avec l'opposition. La Russie et la Chine pourraient pousser dans le même sens. Parallèlement, les sanctions économiques et financières continueront à affaiblir le régime. Et peut-être fera-t-on comprendre à l'Iran (le meilleur allié de Damas) qu'on ne vise plus à l'affaiblir à travers l'élimination de son ami syrien. Car le départ demandé de Bachar el-Assad visait aussi - et surtout ? - à priver l'Iran d'un allié au Proche-Orient. Là aussi, l'échec est évident. 

