
"C'est un homme dangereux." Tel avait été, il y a quelques mois, le jugement d'un diplomate européen sur Mohamed Morsi, le président égyptien. Un propos prémonitoire.
Certes, personne ne semblait partager cet avis il y a une dizaine de jours lorsque Mohamed Morsi, le Frère musulman, obtenait qu'Israël et le Hamas s'accordent sur un cessez-le-feu, après six jours de guerre. Américains et Européens louaient son habileté diplomatique et son sens de la modération. Chef d'État islamiste, il montrait qu'il entendait rester un interlocuteur valable pour Israël et ne voulait pas remettre en cause le traité de paix signé avec l'État hébreu.
Élu en juin, Mohamed Morsi faisait ainsi d'une pierre deux coups : il ramenait le calme, à défaut de la paix, dans la région et replaçait, diplomatiquement, l'Égypte au coeur du monde arabe. Bien joué. Mais le président "barbu" visait plus loin. 
Sous son allure faussement débonnaire, son sourire désarmant et sa barbe soigneusement taillée d'islamiste bourgeois, Morsi, 62 ans, fils de paysans du delta du Nil, ingénieur passé par une université américaine, cache une volonté de fer, une habileté diabolique et un gros appétit de pouvoir. Élu par les nombreux Égyptiens reconnaissants de l'aide sociale que leur ont apportée les Frères musulmans à travers tout le pays depuis des décennies, il n'a jamais caché sa volonté de faire de l'Égypte un pays où l'islam serait l'alpha et l'oméga de la législation. "C'est la démocratie", répète-t-il. 
Manoeuvre
Certes, Mohamed Morsi n'entend pas faire de son pays une Arabie saoudite bis. Mais l'Égypte sera islamiste. Il y travaille indirectement depuis de longues années au sein des Frères musulmans où il était membre du conseil de la guidance, la plus haute instance de la confrérie, et plus directement depuis cinq mois qu'il est élu à la tête de l'État. 
Le premier objectif : la Constitution. Depuis Anouar el-Sadate, l'article 2 de la Constitution prévoit que "la charia est la source principale du droit", mais pas la seule source du droit. Laïques, modernistes, libéraux, chrétiens (6 à 8 % des Égyptiens) ont bataillé ces derniers mois pour maintenir cet article 2. Les islamistes, Frères musulmans et salafistes, qui ont remporté haut la main les législatives au printemps passé, ont accepté. 
Mais le très politique et rusé Mohamed Morsi n'avait pas dit son dernier mot. Le 22 novembre, le chef de l'État, qui dispose déjà du pouvoir exécutif et législatif depuis la dissolution de l'Assemblée, décidait par décret que les juges ne pourraient plus remettre en cause ses décisions et qu'ils ne pourraient pas non plus demander la dissolution de l'Assemblée constituante et de la Chambre haute tant que la rédaction de la nouvelle Constitution ne serait pas terminée. Le but de la manoeuvre : empêcher que les libéraux, laïques, personnalités religieuses chrétiennes..., qui se sont retirés de l'Assemblée constituante en estimant que, minoritaires, ils n'avaient pas leur mot à dire, ne demandent la dissolution de l'Assemblée constituante devant la justice. 
Affrontements 
Le bras de fer a commencé dès le 22 novembre. Magistrats et procureurs se sont mis en grève au plus haut niveau. Les opposants (libéraux, démocrates, révolutionnaires du Printemps arabe de février 2011 rejoints, cette fois, par les partisans de l'ancien régime) ont de nouveau envahi la place Tahrir et ont manifesté dans tout le pays. Les violences (deux morts et des centaines de blessés) n'ont pas arrêté depuis lors. 
Mais Morsi n'a pas désarmé. Il pensait tenir sa victoire. Il admettait seulement que le décret "liberticide" ne serait en vigueur que jusqu'à l'adoption de la Constitution. C'était l'objectif du bras de fer politique. Le 27 novembre, le président disait que les rédacteurs de la Constitution disposaient de deux mois supplémentaires pour terminer sa rédaction. Coup de théâtre et coup de force institutionnel le 28. L'Assemblée constituante adoptait le texte constitutionnel et déclarait qu'il serait soumis dans les deux semaines au référendum. Auparavant, il doit être entériné par le chef de l'État. 
Mohamed Morsi va-t-il aller jusqu'au bout devant la poursuite des manifestations qui peuvent déboucher sur des affrontements sérieux entre les deux camps ? 
L'inquiétude est grande en Égypte et les non-islamistes ne veulent pas désarmer. Si l'article 2 est resté en l'état dans le texte constitutionnel, d'autres articles élargissent le nombre des domaines où la charia peut être appliquée. Et l'État est défini comme une institution chargée de défendre les seules valeurs islamiques...
Il y a incontestablement danger pour tous ceux - et parmi eux nombre de musulmans pratiquants - qui estiment que la liberté de pensée et la diversité égyptienne seront mises à mal. Le texte fondamental ne peut représenter que la seule partie "islamisante" de la société, estiment-ils. Une Constitution demande un consensus. 
L'habile Mohamed Morsi semble, cette fois, avoir mal mesuré l'état d'esprit du pays, même si ses opposants ne forment pas la majorité des Égyptiens. Il ne lui sera pas aisé de sortir de cette confrontation. 

