
Pour les familiers du monde arabe, les derniers événements égyptiens pourraient rappeler ce qui s'est passé en Algérie à la fin de l'année 1991. L'armée y avait interrompu le processus électoral au lendemain du premier tour des législatives, qui allait donner la victoire aux islamistes du FIS. Les militaires avaient ensuite obtenu la démission du chef de l'État, Chadli Bendjedid, et installé un pouvoir qu'ils voulaient à leur main. La comparaison s'arrête probablement - et fort heureusement - là. Le coup d'État algérien s'est soldé par une terrible guerre civile de huit ans. L'Égypte ne semble pas sur le point d'y tomber. D'une part, les pays et l'époque sont différents. D'autre part, le Conseil suprême des forces armées (CSFA), qui tient les rênes du pouvoir en Égypte depuis qu'il en a chassé Hosni Moubarak en février 2011, à la faveur du Printemps arabe, y met moins de brutalité et plus de subtilité. Voilà plus d'un an qu'il entretient un bras de fer feutré avec les Frères musulmans. Les deux camps de la scène égyptienne se sont jaugés, testés, ont passé des accords, au moins tacites. Apparemment, les Frères musulmans les ont rompus.  Coup d'État habillé Ces dernières semaines, se croyant tout-puissants après leur victoire électorale lors des législatives de janvier, où ils ont obtenu 47 % des députés (70 % des sièges sont détenus par des islamistes), les Frères musulmans ont cru qu'ils pourraient aussi imposer la prochaine Constitution égyptienne et, pourquoi pas, remporter, ce week-end, la présidentielle. Trop gourmands d'un pouvoir qu'ils attendent depuis plus d'un demi-siècle et qu'ils ont cru à portée de leurs mains, ils sont allés trop vite. Ils ont perdu, au moins momentanément.  Les militaires égyptiens n'ont voulu prendre aucun risque. Pas question de voir l'Égypte se transformer en république islamiste ni de perdre leurs pouvoirs politique et économique. Le 15 juin, le Comité militaire a donc dissous l'Assemblée du peuple régulièrement élue. C'est bel et bien un coup d'État. Pour l'habiller, il s'est appuyé sur le jugement de la Haute Cour constitutionnelle (dont les membres ont été nommés par Moubarak), qui a jugé illégale une partie de la loi électorale organisant les dernières législatives. Un tiers des députés étant invalidés, la totalité de l'Assemblée du peuple est dissoute. Les esprits chagrins se demanderont pourquoi la Haute Cour a attendu la veille de la présidentielle pour prendre cette décision... Sans "barbus" ni militaires L'Égypte, qui n'a plus de Parlement, élit donc ce week-end un président de la République dont on ignore les pouvoirs, puisque le pays n'a toujours pas de Constitution. Quant au Comité constitutionnel chargé de la rédiger, il a, lui aussi, explosé en vol, puisqu'il était composé pour moitié de députés et pour moitié de personnalités majoritairement proches des islamistes dont les militaires ne voulaient pas.  Dans un premier temps, les Égyptiens n'ont pas réagi. Le pays semble coupé en deux entre ceux qui vont voter pour Ahmed Chafic, l'ancien général et ex-Premier ministre de Moubarak, qui leur promet un retour à l'ordre et au travail, et ceux qui vont choisir Mohamed Morsi, le Frère musulman, pas tant parce qu'il est islamiste que parce qu'il représente la rupture avec l'ancien régime. Les jeux ne semblent pas faits. Les grands perdants sont les nombreux Égyptiens qui, depuis le Printemps arabe, rêvaient d'un pays sans "barbus" ni militaires.  

