
Saint Peter Port, la " capitale" pittoresque de l'île anglo-normande de Guernesey, respire la tranquillité et le bonheur. L'artère marchande Le Pollet aligne les mêmes enseignes que les rues commerciales des petites villes anglaises. Des dames aux cheveux blancs font les mots croisés du Guernsey Press dans l'un des salons de thé d'une bourgade où il ne se passe jamais rien. La grande attraction touristique de l'île est l'étonnante Hauteville House, où Victor Hugo passa quinze ans d'exil. Entièrement conçue par le célèbre exilé, cette maison d'un romantisme échevelé est décorée de vieux meub...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




