
Silhouette mince et nerveuse de sportif bien entraîné, costume sur mesure, pochette chamarrée et hâle soigné. Le personnage est riche et sait vivre. L'esprit de cet être exceptionnellement doué s'épanouit vers les limites ultimes des algorithmes. Son activité n'a rien à voir avec le jeu de hasard, c'est un savoir-faire mûrement acquis avec pour base la lecture des marchés. Cet homme subtil et raffiné est aussi un entrepreneur secret qui n'a de comptes à rendre à personne. Grâce à sa fortune rondelette, l'intéressé pratique aussi un mécénat haut de gamme qui lui permet de se donner bonne con...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




