
L'Angleterre va-t-elle connaître à son tour une affaire Dreyfus ? Plus d'un siècle après la parution du J'accuse de Zola, Lord Alliance, un industriel du textile, l'affirme. Dans son autobiographie The Bazaar Life (Une vie de bazar), le pair du royaume dénonce une conspiration de l'establishment anglais dont ont été victimes quatre hommes d'affaires juifs lors du scandale Guinness. Lord Alliance affirme que les quatre hommes d'affaires juifs condamnés lors du procès en 1990 du scandale Guinness étaient des boucs-émissaire. Il met en exergue la sévérité du verdict les concernant par rapport...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




