
L'économie française vient d'apprendre trois mauvaises nouvelles : la croissance a été égale à zéro pour le deuxième trimestre de l'année, le nombre officiel des chômeurs est en train de franchir la barre des 3 millions et la France sort, pour la première fois de son histoire, du groupe des 20 pays les plus compétitifs du monde.L'opinion publique est inquiète, mais n'entrevoit pas de solution, à l'exception de celle prônée par le slogan, partiellement justifié par les circonstances mais dont chacun perçoit le simplisme, de "faire payer les riches", sans s'interroger sur les effets.La Cour des comptes avait pourtant ouvert la voie de la réflexion dans son rapport du début Juillet où elle décrivait "l'état préoccupant de nos finances publiques". Les commentateurs se sont concentrés sur la seule réduction du déficit budgétaire, sans paraître remarquer que d'autres éléments étaient à prendre en compte : le déficit est trop élevé certes, mais la part de la dépense publique dans le revenu national est trop forte, et le prélèvement fiscal total est excessif. Ce sont les trois côtés du triangle de la gestion des finances publiques qui ont besoin d'être corrigés.Pour la dépense, elle est passée de 52,4 % du PNB en 2007 à 56 % en 2012 ! Lorsque je suis arrivé à l'Elysée, j'ai conservé l'habitude, prise au ministère des Finances, de surveiller sur un graphique mis à jour chaque semaine l'évolution de la dépense publique, ce qui protégeait de l'ignorance et de la surprise. En 1980, dernière année de la gestion de la France par un centriste, la dépense publique restait plafonnée à 47 %.Pour les recettes fiscales totales, deuxième côté du triangle, le niveau de 50 % du PIB a été franchi pour la première fois en 2011, alors que la moyenne des Etats de la zone euro se situe entre 40 et 45 %.L'écart entre l'évolution des dépenses et celle des recettes a allongé le troisième côté, celui du déficit. Inexistant en 1980, ce dernier s'élève aux environs de 5,2 % en 2011.Le retour à l'équilibre économique et la renaissance d'une possibilité de croissance passent par une action stratégique poursuivie sur plusieurs années, sur les trois côtés de ce triangle. Ainsi réapparaîtra un "espace de croissance" où l'épargne libérée pourra financer les investissements productifs des entreprises et ouvrir la porte de l'emploi.Le plus important et le plus difficile à réaliser est la réduction de la dépense publique. C'est la priorité dans le rétablissement de l'équilibre et c'est là que le dérapage est aujourd'hui le plus fort. Le milieu politique n'est pas favorable à sa correction car cette dépense alimente les faveurs électorales. La méthode devrait consister, me semble-t-il, à examiner l'évolution de chaque dépense sur la durée et à la ramener forfaitairement au niveau qu'aurait donné un rythme normal d'augmentation. Il faut également réexaminer les financements spéculatifs et lobbyistes tel, parmi beaucoup d'autres, celui du lobby germano-danois des éoliennes qui aboutit à produire une électricité coûtant environ le double de la production nationale existante, en faisant financer la différence en dernier ressort par le budget.La correction de la fiscalité s'inscrit dans le long terme. Le taux global du prélèvement devrait être réduit, pour rejoindre le niveau de 45 à 48 %, qui est celui de nos principaux partenaires, notamment allemand et belge. Dans l'immédiat, le taux global demeurera malheureusement excessif, car la réduction du déficit est la priorité. Nos dirigeants paraissent ignorer l'impact de cette situation sur la croissance, condamnée à rester nulle, voire négative, ce qui provoquera une flambée d'impopularité au printemps de 2013 !En 1685, cédant à la pression des rigoristes, Louis XIV révoque l'édit de Nantes, publié par son grand-père Henri IV, qui accordait la liberté de culte aux protestants. Cette décision, qu'il croyait indolore et bénéfique, déclencha l'exode de 200 000 protestants qui constituaient une partie remarquablement active et créative du peuple français. Leur départ fut un malheur durable pour la France et créa la prospérité dans les pays d'accueil, à Amsterdam et Berlin.Les excès déraisonnables de la taxation des revenus envisagée auront l'effet d'une seconde révocation de l'édit de Nantes. Ce qui était, au départ, une improvisation de campagne placera la France dans une situation d'exception unique parmi les pays industrialisés. Et les meilleurs de nos jeunes entreprenants considéreront comme impossible d'y atteindre leurs objectifs de carrière. Ils iront, en masse, tenter leur chance ailleurs !Qui voudra investir dans un pays qui annonce qu'il va pénaliser la réussite ?Souhaitons qu'une ultime réflexion nous épargne cette calamité !

