
Les agences de notation envoient des signaux à propos de la note de la France. L'une d'entre elles lui a retiré le fameux triple a, qui permet d'emprunter à taux moindre. Les autres tournent autour et attendent, avant d'annoncer leurs décisions, la clarification de la situation politique française.Cet état de choses déplaît aux Français et les inquiète : ces agences de notation ont-elles le droit de juger notre pays et l'abaissement de notre note risque-t-il de nous coûter cher ?Le rôle des agences de notation est de fournir des informations aux détenteurs de capitaux tels que les fonds de pension, qui s'interrogent sur la situation des emprunteurs qui viennent leur demander d'utiliser leurs disponibilités pour financer leurs propres opérations. Sont-ils fiables ? Pourront-ils rembourser et payer les intérêts ? C'est une activité exercée entre des prêteurs et des emprunteurs, qui sont habituellement des institutions financières et des entreprises.En voulant noter les grands États et la qualité de leurs dettes, les agences de notation sont sorties de leur rôle et, sans doute aussi, de leurs compétences. Jusqu'ici, les dettes des grands États étaient normalement remboursées, à l'exception d'événements historiques comme les guerres ou les révolutions, qui échappent aux prévisions des agences, et elles ne faisaient pas l'objet de spéculations quotidiennes.Mais une évolution dangereuse s'est produite au cours des dernières décennies : de nombreux États se sont habitués à financer par l'emprunt le déficit permanent de leur budget et ont été conduits à emprunter à l'extérieur, sur le marché mondial, où les liquidités abondent, alors que jusque-là le financement de la dette publique était essentiellement intérieur : les bons du Trésor étaient souscrits par l'épargne française.Si les agences de notation abaissaient les notes de la France, il n'y aurait sans doute pas d'effet mécanique, mais tout porte à penser que les prêteurs extérieurs n'accepteront de souscrire de nouveaux titres qu'à des taux plus élevés. Or ces coûts pèsent directement sur notre budget. On sait que le paiement des intérêts annuels de la dette française absorbe pratiquement la totalité du produit de l'impôt sur le revenu. Devant la montée des charges, la France serait acculée, comme nous le voyons dans d'autres États d'Europe, à effectuer des coupes sévères dans ses dépenses publiques et ses prestations sociales.Ce n'est pas l'évolution des notations des agences qu'il faut redouter, mais la lumière qu'elle jette sur l'état désastreux de nos finances publiques.La campagne présidentielle en cours paraît largement l'ignorer et l'opinion semble s'en satisfaire. Cette campagne se déroule, semble-t-il, dans l'ambiance "distributive" qui caractérise les élections françaises et que l'opinion approuve de ses votes, en se contentant des promesses et en imaginant qu'il existe quelque part une "caisse noire" pour les financer.La gauche française a oublié la rigueur de Pierre Mendès France, la droite, le respect des grands équilibres d'Antoine Pinay et de Raymond Barre.La France n'a plus les moyens d'employer un vocabulaire "distributif", mais elle doit redécouvrir l'usage du terme "redressement", comme au moment du retour au pouvoir du général de Gaulle, lors de l'agonie de la IVe République, en 1958.La gestion de ce redressement sera difficile, car il serait imprudent de vouloir effacer dans une courte période - un an ou dix-huit mois - les effets de plusieurs décennies de gestion laxiste financées par l'emprunt. Le risque d'une action trop brutale serait d'enfoncer dans la récession un pays qui compte près de 10 % de chômeurs.Mais la direction doit être rigoureusement tracée : celle d'un retour progressif à l'équilibre intérieur et extérieur, mettant fin aux promesses dépensières et au "déblocage" de crédits inexistants, et permettant à notre pays de retrouver la vigueur, l'activité et la créativité dont il ressent en lui-même, peut-être sans se l'avouer, l'exigeante nécessité.

