
Il est admis que François Hollande possède une baraka légendaire. Ce n'est pas qu'une légende. Le baromètre du Point (réalisé par Ispos)* en apporte une nouvelle fois la démonstration : le chef de l'État profite de l'atmosphère de concorde nationale pour porter sa cote de popularité de 18 à... 38 points. Un bond de 20 points comme jamais notre baromètre n'en a enregistré depuis sa création il y a 20 ans. Jacques Chirac avait lui aussi profité d'événements exceptionnels, à deux reprises, pour s'envoler dans notre sondage. La première fois, autour d'une actualité heureuse - la victoire des Bleus à la Coupe du monde 1998 : l'ancien président avait pris 15 points d'un coup en partant de nettement plus haut (de 53 à 68 % de bonnes opinions). La seconde fois, c'était - un peu comme aujourd'hui - après l'attentat du 11 septembre 2011 : + 15 points, de 60 à 65 % de bonnes opinions.Le drame rassemble quand, en plus, le président de la République fait vibrer la corde de l'union nationale. François Hollande sort des enfers où il était plongé en progressant au sein des sympathisants de toutes les familles politiques : + 17 points à l'UMP (21 %), + 17 points au FN (20 %), + 22 points au PS (70%)... Son rebond est un peu moins fort auprès des plus faibles revenus du pays qui, eux, ne sont pas sortis de leurs problèmes en défilant ou non derrière le slogan "Je suis Charlie". On a d'ailleurs vu fleurir des pancartes "Je suis chômeur" qui rappellent à chacun la dure réalité du pays. La question est désormais posée : que fera Hollande de son capital à peu près retrouvé de sympathie ? Il conserve néanmoins un pourcentage élevé de sondés ayant pour lui un avis "très défavorable" : 27 % (contre 42 % le mois dernier). La série d'attentats des derniers jours a montré que le Corrézien d'adoption avait enfin enfilé le costume de président. La pâte retombera-t-elle d'ici quelques semaines ? En 2001, Jacques Chirac avait conservé son niveau de popularité jusqu'au moment d'entrer dans la campagne présidentielle. Là, chacun avait repris ses positions. Et n'oublions pas qu'il n'a recueilli en 2002 que 19 % des voix au premier tour. C'est dire si la popularité sur une émotion collective est volatile.Cazeneuve s'impose dans les premiers rangsManuel Valls, de son côté, profite d'un rebond encore plus fort pour se hisser à 59 % de bonnes opinions : + 23 points ! Un score quasi identique à François Fillon, son prédécesseur, en mai 2007 et en mars 2008. Valls recueille davantage de soutiens à droite que François Hollande avec 54 % d'opinions favorables à l'UMP (+ 31 points) et 75 % au MoDem (+ 32 points). Chez les sympathisants PS, il n'a pas d'équivalent avec 82 % de bonnes opinions, distançant Laurent Fabius, son second, à 67 %, et Najat Vallaud-Belkacem, troisième personnalité du PS à 66 %.On en oublierait presque qu'un homme, à droite, domine la classe politique depuis de nombreux mois et conforte encore ce mois-ci son leadership : Alain Juppé, avec 60 % d'opinions favorables, a encore pris 4 points supplémentaires ce mois-ci. Donc seul Valls s'accroche à sa roue. Car les suivants sont loin derrière : Jack Lang (49 %, + 5 ), Laurent Fabius (48 %, + 2). En raison des événements et du rôle majeur qu'il y a tenu, Ipsos a mesuré la popularité de Bernard Cazeneuve. Le ministre de l'Intérieur, qui ne figurait pas dans le classement des 30 personnalités, s'installe d'emblée à la 4e place en réunissant 47 % de bonnes opinions, devançant François Bayrou (46 %, + 4), Christine Lagarde (45 %, - 3), Ségolène Royal (44 %, - 2). À noter également, Najat Vallaud-Belkacem réalise la bonne opération en remontant de la 12e à la 7e place. La ministre de l'Éducation nationale, avec 42 points de bonnes opinions, prend 5 points. Ipsos attribue ce regain à la minute de silence qu'elle a instaurée dans les établissements scolaires.Marine Le Pen rate le cocheEn fait, toutes les personnalités qui ont eu un rôle à jouer, ou sont apparus "sur la photo", au cours de cette séquence dramatique profitent des bonnes intentions des sondés. À ce titre, le rôle de Nicolas Sarkozy et sa modération sont salués : le président de l'UMP remonte de 7 points pour retrouver, avec 40 % de bonnes intentions, son score de la fin de l'été, avant qu'il ne revienne dans l'arène politique. Le mois dernier, il avait beaucoup dévissé chez les sympathisants UMP, un peu bousculé par son élection interne moins étincelante que prévu. Il retrouve ce mois-ci le leadership chez les sympathisants UMP : 79 % de bonnes opinions (+ 12) devant Alain Juppé (75 %, + 3). François Fillon, lui aussi présent à la manifestation dimanche 11 janvier, profite du même courant ascendant : + 7 points au classement général, soit 41 % de bonnes opinions. L'ancien Premier ministre repasse juste devant Nicolas Sarkozy. Chez les sympathisants UMP, il bondit de 11 points (61 %) et reprend une 4e place de bon aloi. Même Jean-Luc Mélenchon, qui prononce un hommage posthume à Charb, rebondit de 5 points à 35 % de bonnes opinions. À l'inverse, grand absent de cette séquence "Charlie", Bruno Le Maire, qui avait fait une percée spectaculaire à l'occasion des élections internes à l'UMP, retombe à 31 % (- 8 points). Dans le même ordre d'idée, Emmanuel Macron, le ministre de l'Économie, est un peu moins impacté : il perd seulement 3 points, 36 % de bonnes opinions.Marine Le Pen n'a pas su trouver sa place dans cet épisode funeste. Ni avec ni pour, elle ne prend qu'un point, à 30 % de bonnes opinions. Loin de ses meilleurs scores passés (36 %). Elle a raté le coche mais la séquence qui s'ouvre à présent - notamment sur les problèmes de laïcité - peut lui offrir le terrain d'une revanche avec un objectif politique clé dans le viseur : la législative partielle du Doubs, le 1er février, où la candidate FN, Sophie Montel (une amie de Marine Le Pen), peut bousculer le combat droite-gauche et devenir la troisième des députés frontistes à l'Assemblée nationale. L'enjeu est majeur pour tous. Et ce n'est pas un hasard si Manuel Valls est annoncé dans le Doubs à l'appui du candidat socialiste, Frédéric Barbier, le suppléant de Pierre Moscovici dont le siège est donc remis en jeu.

