
Martine Aubry n'a qu'une obsession : ne pas se commettre avec Manuel Valls, ce Premier ministre qu'elle déteste. La "gauche molle" de Hollande, elle s'en est finalement accommodée. Mais ce "roquet" de Manuel Valls demeure sa bête noire. Toute sa manoeuvre à l'approche du congrès consiste à éviter que la ligne Valls s'impose. Qu'on ne compte pas sur elle pour se fondre dès aujourd'hui dans une contribution qui apparaîtrait comme celle du gouvernement. C'est la raison pour laquelle la maire de Lille a décidé de ne pas se joindre à la contribution générale déposée par Jean-Christophe Cambadélis, le candidat du pouvoir. Elle dépose son propre texte intitulé "Pour réussir". L'idée n'est pas de rompre avec Hollande, mais de l'aider à "réussir son quinquennat" en réorientant quelques choix qui ont semé le doute chez les socialistes."Tata Martine" délivre donc ses bons conseils. Au premier titre, elle professe "un choc d'égalité" comme une réponse au "choc de la simplification" de François Hollande. Une égalité qui serait "réelle" et qui passe nécessairement par la refondation de l'école et "la restauration de l'autorité des professeurs" et la revalorisation de leur salaire. Pour les plus jeunes, elle invite le gouvernement à créer un "service public de la petite enfance". L'égalité, c'est aussi la mixité sociale dans les quartiers pour en finir avec les ghettos, et donc "l'application ferme" de la loi SRU et l'encadrement des loyers dans les zones où le prix de l'immobilier s'envole. Martine Aubry appelle également de ses voeux une "grande réforme fiscale" - mais n'est-ce pas déjà un peu tard dans le mandat de Hollande ?Un référendum en juin 2016C'est peu dire qu'elle n'a pas digéré les 41 milliards d'euros du Cice donnés aux entreprises sans contrepartie réelle. Elle propose de les inscrire dans la loi. "La règle doit être simple : pas un euro ne doit être versé au titre du Cice sans être affecté à un projet d'investissement, écrit-elle. Ni dividendes ni thésaurisation avec l'argent public. L'investissement, c'est la relance, c'est l'emploi qui redémarre." Martine Aubry n'a pas plus tendre avec le secteur bancaire qu'elle entend également soumettre à la férule législative.Pour Aubry, pas de démocratie véritable sans une part de proportionnelle aux législatives. Lors de sa conférence de presse, François Hollande vient d'abandonner cette promesse électorale jugeant qu'elle ne répondait pas aux nécessités du présent même s'il reste convaincu que ce serait mieux. La maire de Lille reprend l'idée d'une démocratie plus participative avec la création d'une plateforme d'e-démocratie attachée à chaque institution (Parlement, conseils municipaux, départementaux, régionaux) afin que "l'expérience des citoyens" puisse être prise en compte. Enfin, pour débloquer les réformes institutionnelles, Martine Aubry propose à François Hollande de contourner le congrès en organisant un référendum en juin 2016 qui, entre autres questions, pourrait porter sur le droit de vote des étrangers. Le président y songeait de lui-même, mais n'a jamais osé le formuler dans l'espace public à ce jour. Prendra-t-il la perche que lui tend son ancienne rivale de la primaire 2011 qui a manifestement renoncé à se présenter en 2017 ? Parmi les signataires de la contribution Aubry, on notera la présence de Jean-Marc Germain, député des Hauts-de-Seine, Christian Paul, député de la Nièvre, Philippe Baumel, député de Saône-et-Loire, Jacques Auxiette, président du conseil régional des Pays de la Loire, Olivier Dussopt, député de l'Ardèche, Romain Colas, député de l'Essonne, Daniel Godberg, député de Seine-Saint-Denis, Laurence Dumont, députée du Calvados...

