
Qui viendra défier l'actuel premier secrétaire du PS, en juin prochain, lorsque le parti tiendra son congrès à Poitiers ? C'est ce que l'on saura dans quelques heures, et au plus tard samedi en début d'après-midi, quand tous les candidats auront déposé leurs contributions. C'est en effet la première étape du congrès de Poitiers qui s'achève ce vendredi. Certaines de ces "contributions" se transformeront en "motions", lesquelles inclinent à définir la ligne politique du parti.
Jean-Christophe Cambadélis est le candidat du pouvoir. Celui que François Hollande et Manuel Valls veulent voir rester Rue de Solférino l'été prochain. L'enjeu de ce congrès est assez simple : la victoire de Cambadélis serait la victoire de la ligne Hollande. Les opposants socialistes, frondeurs et autres, ont ici l'unique occasion de peser sur la ligne du gouvernement. Pour cela, ils doivent se regrouper et tenter de renverser Cambadélis. Ils pourront, du même coup, faire prospérer l'idée d'une primaire avant 2017. On en est loin tant "l'effet Charlie" a terrassé l'idée qu'un socialiste puisse décemment défier François Hollande lors de la prochaine présidentielle. Mais enfin, sait-on jamais.
Aubry et Collomb veulent se mesurer
Pour l'instant, la motion du l'actuel premier secrétaire devrait être soutenue par environ 80 premiers fédéraux et 70 % des parlementaires. À sa gauche, Martine Aubry a décidé de partir seule en déposant sa propre contribution. De même que Gérard Collomb, sur l'aile droite des "réformateurs", qui dépose la sienne. Mais ni l'un ni l'autre n'ont l'intention de postuler au rôle de premier secrétaire. Cela permettra, par la suite, aux différentes contributions de fusionner au sein de la motion qui soutiendra Cambadélis. C'est alors que sera opérée une première répartition des sièges entre les différentes sensibilités en vue de constituer le conseil national du Parti socialiste. Il est donc important pour les courants de se mesurer avant afin de mieux négocier le moment venu la répartition des postes.
L'opposition à Cambadélis est à ce jour divisée. Il faudra compter sur Benoît Hamon, auquel les amis d'Henri Emmanuelli prêteront vraisemblablement main-forte. Nous verrons alors si Arnaud Montebourg soutient Hamon. Le mouvement Cohérence socialiste (Karine Berger, Valérie Rabault, Yann Galut...) se lancera dans la bataille. On retrouvera enfin la gauche de la gauche avec la motion Maurel-Lienemann-Guedj. Nous verrons demain si d'autres contributions ont surgi avec la prétention de renverser Cambadélis.
In fine, les adhérents du PS (environ 80 000 à ce jour) voteront sur les motions le 21 mai dans leurs fédérations. Ensuite, pendant une semaine, les motions pourront tenter la synthèse entre elles. Le 28 mai, les adhérents éliront leur premier secrétaire, issu d'une des deux motions parvenues en tête du scrutin. Le congrès proprement dit se déroulera du 5 au 7 juin. 
Lire aussi 
EXCLUSIF Comment Montebourg prépare son retour en politique
EXCLUSIF Réformes : les propositions-chocs de Gérard Collomb

