
Il faut se méfier des idées toutes faites. De celles qui voudraient que Manuel Valls soit fâché à mort avec les frondeurs qui ont osé brandir le "non" face à la loi Macron. Car, dès qu'il est question de conserver dans le giron du PS son département, l'Essonne, c'est avec les frondeurs que Manuel Valls pactise. L'accord des vallsistes et des frondeurs permet ainsi à Jérôme Guedj, l'actuel président du conseil général (depuis 2011), de briguer un nouveau mandat. En échange, le vallsiste Carlos Da Silva héritera de la tête de liste de la section départementale aux élections régionales de déce...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




