
Le Point.fr : Vous avez rencontré le premier secrétaire du Parti socialiste ce mardi matin. Finalement, il n'est plus question de vous sanctionner...Gérard Bapt : La conversation avec Jean-Christophe Cambadélis a été tout à fait calme et amicale. Il m'a expliqué qu'il y avait eu beaucoup d'interprétations autour de ce voyage à Damas et m'a proposé de m'en expliquer devant une haute autorité qui est, en fait, chargé de lui donner un avis. Je n'ai pas encore de date d'audition. J'attends des propositions. Avec Bruno Le Roux, le président du groupe PS, et Claude Bartolonne, le président de l'Assemblée nationale, nous sommes convenus de dissoudre le groupe d'amitié franco-syrien que je présidais. Pourquoi avez-vous accepté ce déplacement ?Il s'agissait d'un voyage à titre privé. Je ne me suis pas rendu à Damas avec l'étiquette de président du groupe d'amitié franco-syrien. J'avais posé des conditions strictes : aucune rencontre avec Bachar el-Assad ni avec les gens de la sécurité ou de l'armée. Et nous ne devions donner aucune publicité à ce voyage. Bref, aucun contact avec des gens en rapport avec les massacres. Or mes collègues députés, arrivés la veille, se sont laissés convaincre de rencontrer Assad. Quand je suis arrivé, mardi avec Jacques Myard, il a sauté sur l'occasion. C'est sa nature, il veut toujours trop en faire ! Moi, j'ai refusé et je suis resté à l'hôtel.Quel était le but de ce voyage ?Nous étions sollicités depuis septembre par les parents d'élèves du lycée français de Damas. Le gouvernement ayant rompu tous liens avec le régime, c'est le Sénat, sur sa réserve parlementaire, qui a soutenu ce lycée. Le groupe d'amitié a reçu également, à Paris, la visite d'un député chrétien d'Alep, l'évêque orthodoxe de Homs, le curé de Maloula. Tous nous demandaient de venir car, nous disaient-ils, "le peuple syrien ne comprenait pas que la France les abandonne". Je souhaitais également voir ce qui se passait du côté du gouvernement. C'est à ce titre que j'ai rencontré, à Damas, le président de l'Assemblée, un sunnite, et le ministre des Affaires étrangères, un sunnite également. Sur place, nous avons rencontré les deux patriarches chrétiens et le grand mufti, qui nous ont fait un exposé commun. Là-bas, la cohabitation entre ces religions paraît paisible. Nous avons visité l'hôpital universitaire et nous avons rencontré des personnes de l'action sociale syrienne, des bénévoles humanitaires.Que retenez-vous de ce déplacement ?Je n'ai pas l'impression d'un État qui va s'effondrer. Je n'ai pas non plus été le témoin auditif d'échanges de tirs ou de détonation. En revanche, des victimes, et en particulier quatre jeunes filles qui avaient été victimes d'un tir de roquette alors qu'elles jouaient devant chez elles, dans les faubourgs de Damas. Le diagnostic vital était engagé pour les deux plus jeunes. Le tir venait des rebelles. Comme quoi, il n'y a pas que les roquettes de l'armée syrienne qui tombent sur les civils...Qui aviez-vous prévenu ?L'Élysée, Matignon, le Quai d'Orsay et le ministère de l'Intérieur. Ils m'ont dissuadé d'y aller mais ils ne m'en ont pas empêché de manière formelle. Sans cela, je n'y serai pas allé. Vous savez, je suis un député de la majorité qui a voté tous les textes du gouvernement. Je ne suis pas un frondeur. Tous les députés de la commission des affaires étrangères de l'Assemblée nationale étaient également au courant de ce voyage.Depuis votre retour, Laurent Fabius vous a-t-il demandé un rapport ?Non. J'ai pris contact avec les conseillers diplomatiques. Je n'ai pas encore eu de réponse du Quai d'Orsay ni de l'Élysée. En revanche, j'ai un rendez-vous au ministère de l'Intérieur. C'est à Bernard Cazeneuve que je réserverai mes observations sur le plan sécuritaire.Pensez-vous qu'il faille renouer avec Bachar el-Assad pour sortir de la crise ?J'ai bien entendu Laurent Fabius dire que Bachar n'était pas l'avenir de la Syrie. Certes, mais il est toujours là. Il faut éviter que, sans lui, l'État syrien se disloque à l'image de ce qui s'est passé en Irak ou en Libye. Il faudra donc que l'État syrien assure sa continuité avec des éléments du régime. Nous avons, en France, toujours ce blocage avec Bachar du fait de l'usage d'armes chimiques. Je signale juste que, dans le passé, on a bien traité avec des éléments du régime des Khmers rouges...

