
Valérie Pécresse a été officiellement investie tête de liste UMP en Ile-de-France pour les régionales de décembre 2015. C'est à l'ancienne ministre du Budget que revient la charge de bouter hors de son siège le socialiste Jean-Paul Huchon, au terme d'un règne de dix-sept ans (15 mars 1998). Elle affrontera à droite la liste UDI conduite par Chantal Jouanno et la liste Debout la France emmenée par Nicolas Dupont-Aignan.Valérie Pécresse avait rallié à elle 56 parlementaires UMP et plus de 1 000 élus locaux. Nicolas Sarkozy avait introduit un doute, mardi soir, lors du bureau politique, laissant entendre qu'il y aurait "un autre candidat", en allusion à Henri Guaino. La remarque du président de l'UMP a aussitôt suscité une levée de boucliers de la part de Jean-Pierre Raffarin, de Thierry Solère et de Franck Riester, qui ont assuré que Pécresse était la plus légitime et la candidate la mieux placée pour battre Huchon. Guaino tente sa chance et se rallieSarkozy n'a pas insisté. Henri Guaino, un peu quand même. Lors de la réunion d'investiture, il s'est déclaré candidat et a demandé qu'une primaire soit organisée après les cantonales. Sa sortie a provoqué quelques remous dans la salle. Ses collègues l'ont gentiment dissuadé sur le mode : "ta candidature sort de nulle part" et "inutile de se diviser davantage après la semaine qu'on vient de vivre". Claude Goasguen a dit son ras-le-bol des primaires ("une machine à perdre"). François Fillon a plaidé pour Pécresse tout comme la conseillère régionale Hamida Rezeg, saluant le rôle de Pécresse qui a, selon elle, "préservé le conseil régional d'Ile-de-France de la guerre Fillon-Copé". Guaino s'est levé et a quitté la salle, avant de revenir plus tard prendre acte de l'investiture de l'ancienne ministre. Fin de l'incident. D'autant plus que Valérie Pécresse lui a proposé de figurer en bonne place sur sa liste. En Auvergne-Rhône-Alpes, le match Wauquiez-Barnier a tourné court. Laurent Wauquiez a été investi sans coup férir. Le secrétaire général de l'UMP devra battre celui qui se présentera sous les couleurs socialistes (l'Auvergne est présidée par le socialiste René Souchon et Rhône-Alpes par le socialiste Jean-Jack Queyranne). Xavier Bertrand, de son côté, relève le défi de dominer à la fois le Front national et le PS dans la nouvelle grande région Nord, créée avec le rapprochement de la Picardie. Pour l'instant, le FN semble être en position de peser très lourd, d'autant que la notoriété du candidat socialiste, Pierre de Saintignon, poussé par Martine Aubry, n'est pas fermement établie. Unique président UMP sortant En Alsace-Lorraine, l'unique président UMP sortant, Philippe Richert, remet son titre en jeu. La nouvelle région comprend la Champagne-Ardenne. Dans les Pays de la Loire, c'est Bruno Retailleau, le nouveau président du groupe UMP au Sénat, qui défendra les couleurs de la droite. Alain Joyandet portera le fer de l'UMP dans la nouvelle région Bourgogne-Franche-Comté.  Enfin, en Bretagne, Marc Le Fur tentera de conquérir la région jusqu'ici présidée par le socialiste Pierrick Massiot. Le PS n'a pas encore tranché sur le choix du candidat. Certains poussent le ministre de la Défense, Jean-Yves Le Drian, à reprendre le chemin du combat électoral dans une région qu'il a présidée entre 2004 et 2012. Il annoncera sa décision en juin prochain. Manuel Valls tient à le garder à ses côtés au sein du gouvernement, où son rôle est salué dans une période où les forces militaires du pays sont déployées sur de multiples fronts, y compris sur celui des attentats en France. RETROUVEZ la nouvelle carte des régions

