
Il est des commissions nationales d'investiture UMP où il vaut mieux se munir d'un gilet pare-balles. Bruno Le Maire l'a appris à ses dépens, hier, alors qu'il postulait pour être "chef de file" des régionales afin d'organiser la liste des candidats. "Chef de file", et non pas "tête de liste", mais la confusion règne ou elle est entretenue par ses adversaires. Si bien que le député de l'Eure a été battu par un tandem féminin, Françoise Guégot et Véronique Louwagie, qui ont recueilli 12 voix, contre 6 pour Le Maire. Parmi les participants, on notait la présence de Dominique Bussereau, Isabelle Debré, Philippe Cochet, Laurent Wauquiez, Philippe Goujon, Daniel Fasquelle.
En fait, le plan de Le Maire consistait à gagner du temps pour organiser la liste de la région Normandie au profit de l'UDI Hervé Morin, qui en serait devenu le président en cas de victoire. Pour Le Maire, c'était une manière, dans son fief, d'établir l'union de la droite et du centre sur la Normandie réunifiée là où, entre Haute et Basse-Normandie, les choses ne sont pas tout à fait apaisées.
Sarkozy infirme la promesse faite à Le Maire
Problème : la commission d'investiture, présidée par Christian Estrosi, n'a pas tellement aimé la manière un peu cavalière de se voir dessaisir de son rôle, qui plus est pour laisser à l'UDI le leadership d'une région. Un peu acculé et devant la résistance du tandem féminin Guégot-Louwagie, Bruno Le Maire a sorti l'arme lourde : "J'ai un accord avec Nicolas Sarkozy." Ses proches affirment que Nicolas Sarkozy lui a demandé, voici une semaine, de prendre en main l'organisation de la région. Une manière de gagner du temps afin de permettre, plus tard, une fusion UDI-UMP en Normandie.
Des collaborateurs de Sarkozy montent aussitôt prévenir le patron que les choses se compliquent. Sarkozy fait irruption quelques minutes plus tard. Manque de chance pour Le Maire, Nicolas Sarkozy louvoie, infirme cette version mais de manière un peu confuse. Il n'a pas d'accord avec Bruno Le Maire, jure-t-il, mais il reconnaît que Le Maire serait néanmoins un bon chef de file, au même titre que le duo féminin, tout en refusant de vouloir interférer dans les choix de la commission d'investiture, qu'il veut souveraine. Bref, pour certains, Sarkozy avait bel et bien "dealé" avec Le Maire et a manqué à sa parole...
Copé dégaine son colt
Jean-François Copé, présent, ne s'est pas privé d'étriller le député de l'Eure en dénonçant son "double discours" qui consiste, sur les estrades, à se droitiser de plus en plus pour ensuite faire la courte échelle au centrisme mou de l'UDI... "Et dire que tu nous as donné des leçons à la limite du poujadisme et de l'antiparlementarisme", s'est gaussé Copé... D'autant qu'il y avait eu un précédent fâcheux aux sénatoriales au cours desquelles Le Maire avait soutenu un candidat UDI contre un candidat UMP régulièrement investi... "Non, Bruno Le Maire est cohérent : il pense que l'UMP doit se situer à droite, sûre de ses valeurs, pour ensuite passer des alliances avec le centre dans le but de gagner", rectifie Dimitri Lucas, son porte-parole.
Enfin, Bruno Le Maire s'agace qu'on abandonne la Normandie "à deux femmes" (ce que ses proches nient farouchement). Levée de boucliers dans l'assistance contre ce propos teinté de machisme. La sanction tombe lors du vote : le député de l'Eure est battu largement là où Valérie Pécresse en Ile-de-France, Laurent Wauquiez en Auvergne-Rhône-Alpes ou encore Xavier Bertrand (Nord-Picardie) avaient, quelques semaines plus tôt, obtenu l'investiture à l'unanimité de la commission. Conclusion d'un participant : "À force de nous donner des leçons, Bruno Le Maire en a pris une." Cette petite fable pas bien méchante pose de nouveau une question lancinante : qui dirige l'UMP ? Sarkozy ne tient pas la commission nationale d'investiture. En public, il affirme ne pas vouloir interférer dans ses choix. En privé, il jure qu'elle n'a aucun pouvoir et qu'il est seul à décider. On voit le résultat...

