
Hier, ils étaient 25 au sein du groupe PS à vouloir voter "contre" la loi Macron, gigantesque feuilleton parlementaire qui aura mobilisé l'hémicycle de l'Assemblée nationale pendant 111 heures de débats après les 82 heures passées en commission, pour aboutir à un total de 1 054 amendements. À 5 h 54, dans la nuit de samedi à dimanche, les débats étaient clos. Mais, dès lundi, le ministre de l'Économie montait une réunion pour constater, avec quelques parlementaires PS, qu'il ne disposait pas des soutiens suffisants.
"Ce sera serré", reconnaît Jean-Marie Le Guen, le secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement. Des tractations ont été engagées toute la journée de lundi avec les frondeurs. Le climat s'est tendu lors du dernier week-end d'examen du texte. Benoît Hamon a donné le ton dès dimanche sur RTL en annonçant qu'il voterait contre le texte. Si bien que Manuel Valls a décidé de reprendre lui-même en main la situation en se rendant à la réunion du groupe PS mardi matin. Emmanuel Macron a été prié de se tenir à l'écart de ce dernier round. "Si on arrête les comptes, on est minoritaires à l'Assemblée. On a jusqu'à 17 heures pour convaincre", admet l'un des artisans du "pour" au sein du groupe PS.
La majorité PS ne peut guère compter sur le renfort des écologistes et des communistes, hostiles au texte. Les soutiens dans les rangs de l'opposition seront rares. À quelques unités près, l'UMP votera très massivement contre, considérant que ce texte - même s'il comporte des assouplissements d'ordre libéral - demeure insuffisant pour relancer la croissance, voire nuisible. Si bien que le groupe UDI devient le groupe pivot pour ce texte. Son chef de file, Jean-Christophe Lagarde, appelle les siens à voter "contre". Mais l'autorité de Lagarde ne pèse pas lourd au sein d'un groupe parlementaire où chacun fait ce qui lui plaît. Jean-Christophe Fromantin et Yves Jégo approuveront ainsi la loi Macron, bravant la consigne de vote. Ils seront environ huit à se prononcer en faveur du projet de loi. Les abstentions centristes seraient du même ordre à une unité près. Le reste du groupe votera "contre".
Les bibliothèques ouvertes le dimanche ?
Le ministre de l'Économie n'a pourtant pas ménagé ses efforts pour faire passer son texte. "La principale critique, c'est le technocratisme satisfait de Macron", glisse-t-on au sein du groupe PS à l'Assemblée. Pourtant, le jeune homme s'est rendu extrêmement disponible, prenant la peine de répondre à tous les arguments. Ce qui a, du reste, beaucoup étonné. D'habitude, les ministres se taisent ou écourtent au maximum leurs interventions pour ne pas s'éterniser dans l'hémicycle. Certains ont vu dans l'attitude de Macron une stratégie visant à épuiser la réserve du temps imparti à l'examen de la loi sur des sujets secondaires pour passer plus rapidement, à la fin des débats, sur le dimanche travaillé et la réforme des prud'hommes, les deux plus gros noeuds du projet de loi. Dans les bancs de l'opposition, l'absence de Christiane Taubira a été remarquée, sinon déplorée, alors que le texte comporte un important volet judiciaire (réforme des professions juridiques, dont les notaires).
Au cours du week-end, les députés ont adopté la suppression de l'emprisonnement pour délit d'entrave (un an), en vérité presque jamais appliqué. Ils se sont accordés pour offrir la possibilité aux maires d'autoriser l'ouverture des commerces dans leur commune à raison d'un maximum de 12 dimanches par an. Dans les commerces alimentaires de plus de 400 mètres carrés (supermarchés et hypermarchés), la majoration du salaire sera d'au moins 30 %. L'ouverture des bibliothèques le dimanche a également été favorisée par amendement. Les commerces des gares seront ouverts le dimanche par arrêté ministériel (les aéroports ne sont pas concernés). Il s'agira des gares parisiennes, de la gare TGV d'Avignon, de la gare de Lyon Part-Dieu et des gares de Marseille et Bordeaux.
Création d'un "défenseur syndical"
Les zones touristiques internationales où le travail dominical et en soirée serait possible ont été actées. Il s'agirait, à Paris, des Champs-Élysées, de l'avenue Montaigne, du haut de l'avenue George-V, de la rue de la Paix, de la place Vendôme, de la rue Saint-Honoré jusqu'à la rue du Faubourg-Saint-Honoré, de la rue Royale, du Bon Marché, du marché Saint-Germain, du nord du boulevard Saint-Germain, du sud de la rue de Sèvres, de la rue de Grenelle jusqu'au boulevard Raspail, de la place Saint-Sulpice, du boulevard Haussmann, de la rue de Caumartin, du passage du Havre. S'agissant des Halles, du BHV, de Beaugrenelle et de Montmartre, le ministre promet "un dialogue". En dehors de Paris, le gouvernement songe également à la croisette de Cannes, à l'avenue de Verdun et à la rue Paradis à Nice, et, à Deauville, à la rue Eugène-Colas, à la rue du Casino et à la rue Lucien-Barrière. Là aussi, Macron en appelle à la concertation avec les élus locaux.
Enfin, les députés ont adopté la réforme de la justice prud'homale caractérisée par sa lenteur (15 mois) et l'aléa juridique (le taux d'infirmation en appel est de 71 %, dont 30 % d'infirmation totale). La réforme porte sur le rôle du bureau de conciliation et d'orientation qui jouera, à l'avenir, un rôle essentiel dans la procédure pour gagner du temps. Les conciliateurs pourront entendre désormais chaque partie séparément et dans la confidentialité afin de parvenir à un accord (aujourd'hui, la conciliation n'aboutit que dans 6 % des cas). Un barème indicatif a été adopté pour la fixation des dommages et intérêts jusqu'ici trop aléatoires. Ce barème vise à harmoniser la jurisprudence trop disparate selon les juridictions. Les députés ont proposé la création d'un "défenseur syndical". Une profession qui sera inscrite sur une liste nationale sur proposition des syndicats de salariés et d'employeurs. Le défenseur syndical aura le statut de salarié protégé et sera soumis à une obligation de discrétion.

