
Le chemin de croix est loin d'être terminé pour la loi Macron. Sitôt la motion de censure repoussée (le vote doit avoir lieu vendredi), le texte sera inscrit à l'ordre du jour du Sénat. La procédure d'urgence étant déclenchée, la navette parlementaire s'arrête ici et l'on passe à la commission mixte paritaire.  Au Sénat, la droite - majoritaire - se promet de réécrire de fond en comble le texte de loi en y injectant les réformes structurelles dont elle déplore l'absence (sur le Code du travail, notamment). Le texte sera donc adopté au Sénat dans une version musclée, contre l'avis du gouvernement. Pas de deuxième lecture à ce stade, on passe donc à la commission mixte paritaire (CMP). Comme son nom l'indique, elle est composée de députés et de sénateurs. À partir de là, trois hypothèses... 1) La CMP parvient à élaborer un texte de compromis. Le gouvernement le juge suffisamment bon pour être soumis aux deux assemblées qui doivent l'adopter en des termes identiques. Subtilité supplémentaire : le gouvernement peut encore amender ce texte commun, mais les parlementaires, eux, ne disposent de ce droit qu'avec l'accord du gouvernement... Une hypothèse assez farfelue puisque les positions de la droite au Sénat sont inconciliables avec le texte souhaité par le gouvernement Valls. Donc la CMP va échouer. C'est la deuxième hypothèse. 2) La CMP n'est pas parvenue à un texte de compromis. Le gouvernement demande alors à l'Assemblée nationale de statuer définitivement. On peut penser que le gouvernement reprendra son texte tel qu'il a été amendé à l'issue des 111 heures de débats dans l'hémicycle. C'est alors un deuxième round qui s'ouvrira entre le gouvernement et sa majorité. Les frondeurs qui menaçaient de voter "contre" le projet de loi du ministre de l'Économie auront donc une deuxième occasion de peser sur les orientations économiques et sociales de la loi Macron. Le problème du "dimanche travaillé" et du travail de nuit se reposera dans les mêmes termes. Et la question du recours au 49-3, le passage en force, se reposera dans les mêmes termes qu'aujourd'hui... Mais il est possible que Macron fasse d'ici là des concessions qui permettent des ralliements suffisamment solides pour que le gouvernement prenne cette fois le risque de soumettre le texte au vote des députés. 3) La dernière hypothèse est la moins probable : la CMP a élaboré un texte commun, mais le gouvernement refuse de le soumettre dans les quinze jours pour approbation aux deux assemblées. Dans ce cas, le Sénat peut décider d'en reprendre la lecture selon l'article 45-1 de la Constitution. La navette parlementaire reprend jusqu'à ce que les assemblées parviennent à adopter un texte identique... Fastidieux et plus théorique que pratique. Cette situation exceptionnelle est survenue en 1992. Une CMP à propos d'un projet de loi relatif aux produits défectueux était parvenue à un texte commun. Le gouvernement ne l'a pas inscrit à l'ordre du jour des assemblées. La procédure n'est pas allée plus loin...

