
Oui, Emmanuel Macron a réveillé d'entre les morts ce bon vieux Karl Marx. Qui l'eut cru ? En tentant de déverrouiller la profession de notaire, il souhaite, à travers sa loi, offrir aux jeunes notaires salariés la possibilité de s'établir et de devenir à leur tour maître de leur office. Une intention certes louable mais qui a réveillé, dans le monde feutré du notariat, une sourde lutte des classes entre trois catégories : au sommet de la pyramide, les quelque 9 651 notaires plénipotentiaires qui sont, pour 7 048 d'entre eux, associés au sein d'études partagées (on en compte 2 984). Depuis des mois, ils défendent bec et ongles les acquis plutôt confortables de leur profession.Juste en dessous se trouvent les notaires salariés. Beaucoup moins bien payés, ils possèdent bien le diplôme, les compétences, mais ils n'ont pas pu ou voulu acheter une charge et se trouvent donc dans la position de vendre leur force de travail en espérant qu'un jour les propriétaires de l'office leur accordent soit une part du capital, soit la totalité de la charge elle-même. C'est à eux qu'Emmanuel Macron s'adresse quand il entend, par sa loi, permettre le développement de la concurrence par l'installation de nouveaux offices notariaux. C'est grâce aux notaires salariés que les grosses études peuvent traiter de nombreux actes par jour. Or, il n'y a pas de différences de nature entre le travail d'un notaire et celui d'un notaire salarié. C'est en jouant sur cette égalité de compétences et pour favoriser la mobilité au sein de cette profession que Macron justifie une "loi de gauche" qui s'attaque "à une rente".Les clients peuvent signer un acte sans jamais voir le notaireMais il est une troisième profession qui se sent lésée : les clercs de notaires, qui sont au bas de l'échelle dans les offices. Eux n'ont pas le diplôme de notaire, leurs études sont moins longues (un niveau BTS). Toutefois, au quotidien, leurs tâches sont importantes : ils constituent les dossiers, rédigent des actes, reçoivent la clientèle (en lieu et place des notaires), effectuent diverses formalités et ont un statut de "percepteur de taxes" pour le compte de l'État. Bref, ils sont indispensables et contribuent largement à faire tourner les gros offices. D'autant plus que la loi du 25 ventôse an XI (16 mars 1803), qui organise la profession depuis Bonaparte, permet aux notaires d'habiliter les clercs pour lire l'acte aux clients, recueillir leur signature avant que le notaire lui-même ne signe l'acte. Si bien que, dans les gosses études, les clients peuvent acheter, vendre, sans jamais apercevoir le notaire. Tout est géré par le notaire salarié et le clerc. Macron débarque dans ce monde extrêmement codifié comme un chien dans un jeu de quilles. Pour promouvoir les notaires salariés, la loi Macron prévoit de supprimer, dans un délai de 12 mois après la promulgation de la loi, la possibilité pour un notaire d'habiliter les clercs. Cette disposition a pour but de fragiliser les offices de grande taille de manière à contraindre les notaires à réduire le nombre d'actes qu'ils traitent au quotidien. Ce faisant, Macron espère que les délais d'attente s'allongeront de sorte que les nouveaux notaires, ceux qui auront pris le risque de s'installer à leur compte, puissent recueillir une part du chiffre d'affaires abandonné par les offices en place.Les calculs périlleux d'Emmanuel MacronLe calcul de Macron est périlleux et se voit opposer deux types d'arguments. D'abord, les notaires font du chantage au licenciement. S'ils doivent perdre du chiffre d'affaires au profit d'un nouveau concurrent, ils affirment qu'ils n'auront pas d'autres choix que de licencier les clercs. En revanche, pour les notaires salariés qui ont l'intention de s'installer, la loi Macron ne va pas assez loin : pourquoi attendre douze mois avant de mettre fin à l'habilitation des clercs ? Nul doute, selon eux, que les notaires mettront à profit ce délai pour habiliter tous les clercs qui ne le seraient pas encore, histoire de se mettre durablement à l'abri et de pouvoir continuer à faire tourner rondement leur boutique... Il faudrait, selon eux, prévoir non seulement que l'habilitation des clercs prenne fin au jour de la promulgation de la loi, mais qu'elle soit également rétroactive et fasse tomber, du même coup, les habilitations passées... Là, en effet, les grosses sociétés de notaires ne pourront plus assurer autant d'actes par jour. Ce qui libérerait de la place pour de nouvelles études menées par d'anciens notaires salariés passés à leur compte.La loi Macron a donc réveillé cet antagonisme sourd entre le haut du panier (le notaire-patron), l'échelon intermédiaire (le notaire salarié) et le prolétariat (le clerc habilité) engagés dans une compétition les uns pour la sauvegarde de leur situation acquise, les autres pour l'accession à la propriété, et les derniers pour leurs emplois... Macron a fait naître chez les premiers la crainte de la fin d'un monde, chez les seconds l'espoir d'une réussite sociale et chez les derniers la peur du chômage. En vérité, le ministre n'a pas vraiment choisi son camp. En effet, aux notaires-patron, il garantit le principe d'une indemnisation si jamais la concurrence leur faisait perdre une position forte. Au second, il offre l'espoir d'une installation jusqu'ici strictement fermée. Et aux derniers - car il n'oublie pas les clercs -, il permet l'accès au rang de notaire par validation des acquis de l'expérience. Une sacrée bousculade dont on verra bien, d'ici quelques jours, après la pluie d'amendements, qui des trois acteurs aura eu le dernier mot à l'Assemblée nationale. Il n'est pas impossible qu'à la fin de ce charivari juridique, les positions des uns et des autres soient identiques. Comme le disait le personnage du Guépard, dans le superbe film de Luchino Visconti, "il faut que tout change pour que rien ne change."

