
Le Point : Le président Hollande et le Premier ministre italien ont annoncé le premier coup de pioche pour lancer les travaux de la ligne ferroviaire Lyon-Turin en 2016. Vous n'y croyez pas, pourquoi ?
Bertrand Pancher : On fait des annonces avant les élections, mais on ment aux Français. Ce projet ferroviaire, vieux de 14 ans, n'est pas financé et sa légitimité est très contestable. Dans les années 1990, les échanges entre la sidérurgie lorraine et l'industrie automobile italienne étaient intenses. Chacun tournait à plein régime. La liaison Lyon-Turin pouvait apparaître judicieuse. Or les échanges marchands entre l'Italie et la France s'effondrent. Le trafic marchand est passé de 35 millions de tonnes en 1998 à 26 millions de tonnes en 2007 et tombe à 23 millions de tonnes en 2011, selon les chiffres les plus récents que j'ai pu me procurer. Le coût énorme du Lyon-Turin ne se justifie donc plus. 
Pourtant, François Hollande a évalué le coût de la première tranche à trois milliards d'euros avec un financement européen à hauteur de 40 %...
Mais de quoi parle-t-on ? Une société indépendante a été mandatée à la demande expresse de la Cour des comptes. Cette société de conseil n'a été désignée qu'il y a deux jours. Je ne vois pas comment elle aurait pu valider ce chiffre de 3 milliards d'euros alors qu'en 2010 le coût estimé tournait plutôt autour de 8,5 milliards d'euros. Enfin, si l'on veut parler de l'ensemble du projet Lyon-Turin, le coût estimé est de plus de 20 milliards d'euros. Or nous n'avons plus l'écotaxe pour financer un tel investissement. 
Les ressources de l'AFITF (Agence de financement des infrastructures de transport de France, NDLR) sont ainsi amputées d'un milliard d'euros par an. Et ce n'est pas l'augmentation de la taxe sur le gazole qui permettra de compenser le manque à gagner. Aujourd'hui, l'AFITF n'a plus de réserves et vit à crédit grâce au prêt des réseaux ferrés de France. L'État organise une sorte de cavalerie ! Il faut lire la page 41 du rapport de la Com 21 sur la mobilité : si on s'engage dans ce projet pharaonique de la ligne Lyon-Turin, l'AFITF ne pourra plus financer aucun autre projet avant 2028 ou 2030... Ce serait pareil s'agissant du canal Seine-Nord Europe. Ou alors, si on veut être sérieux, le gouvernement doit avoir le courage de dire qu'il augmente substantiellement la taxe sur le gazole. Mais on ne peut pas tout promettre sans penser aux financements.
Vous doutez également de l'engagement européen ?
Tout reste à faire puisqu'il faut adresser un projet à la Commission européenne. Or Bruxelles n'a donné son accord de principe que sur la première tranche. Et ne s'est pas engagée sur le reste des travaux.
Que proposez-vous en fin de compte ?
D'améliorer les infrastructures existantes. Aujourd'hui, le trafic ferroviaire entre la France et l'Italie passe par la ligne du Mont-Cenis. Cela prend sept heures. Ce n'est pas commode. Le Lyon-Turin, lui, prendrait quatre heures. Mais, vu son coût, ce n'est pas rentable. La ligne du Mont-Cenis est en vérité sous-exploitée et le tonnage marchandise baisse là aussi de 10 tonnes en 1983 à 3,4 tonnes l'an passé. C'est une aberration ! On ferait mieux d'améliorer le noeud ferroviaire de l'agglomération lyonnaise de manière à ce que les trains ne ralentissent plus. Bref, investir plus modestement sur des projets locaux.

