
"Tous unis, c'est important, mais derrière des mesures très fortes", prévient Xavier Bertrand, qui n'a pas renoncé aux propositions qui étaient les siennes au moment du débat sur la loi antiterrorisme en novembre 2014 : la déchéance de la nationalité française pour les djihadistes, la privation des droits sociaux et une justice d'exception. Pas sûr que le gouvernement Valls soit sur cette ligne. Pourtant, on feint de croire Place Beauvau, chez Bernard Cazeneuve, que l'unité nationale ne sera pas rompue au moment de passer aux choses sérieuses. 
La réunion que le ministre de l'Intérieur a organisée, lundi, en présence de deux représentants par groupe politique à l'Assemblée et au Sénat s'est toutefois tenue dans un esprit oecuménique. Une mesure semble faire l'unanimité : l'augmentation des crédits de la politique du renseignement afin de pourvoir en effectif et en moyens informatiques performants les services français. Mais il faudra faire des économies ailleurs...
La rétention de sûreté même après une peine de prison
"Commençons par augmenter d'au moins 50 % les moyens de nos services de renseignements", propose Éric Ciotti, le spécialiste à l'UMP des questions de sécurité. Le député des Alpes Maritimes, qui préside justement une commission parlementaire afin d'évaluer les dispositifs de lutte contre le djihadisme dont les travaux commencent mercredi, veut aller beaucoup plus loin dans l'arsenal répressif. Il propose de créer une "rétention de sûreté" qui s'appliquerait à tous les citoyens qui n'ont pas nécessairement commis d'infraction ou qui, à la sortie de prison, seraient jugés suffisamment dangereux pour être mis à l'isolement et soumis à un programme de "déradicalisation".
Une sorte de loi des suspects qui isolerait du groupe les individus dangereux avant qu'ils ne passent à l'acte ou qui préviendrait la récidive. Il est loin d'être acquis que la gauche accepte ce dispositif déjà en vigueur pour les crimes sexuels depuis 2008. À l'époque, les parlementaires socialistes avaient saisi le juge constitutionnel. Celui-ci avait validé la loi par une décision du 21 février 2008. Les sages de la Rue Montpensier avaient estimé que cette mesure "proportionnée et nécessaire" n'était "ni une peine ni une sanction ayant le caractère d'une punition".
"Il faut en finir avec le laxisme judiciaire, les remises de peine, les raccourcissements. Tout ce qui a émaillé le parcours d'une partie de ces terroristes n'est plus possible. Il faut des peines incompressibles qui soient renforcées notamment sur les complicités d'actes terroristes", renchérit, pour sa part, Laurent Wauquiez, le secrétaire général de l'UMP. À ce titre, la loi Taubira est de nouveau dénoncée, et notamment l'arrêt progressif du programme de construction de places de prison. "Il faut revenir à ce qui avait été prévu : 80 000 places de prison en plus d'ici à 2017", juge Éric Ciotti. Manuel Valls semble avoir pris la mesure du problème et propose à l'unisson de la droite "l'encellulement individuel" des djihadistes.
Empêcher le retour des djihadistes français
Avant la prison, la surveillance. À ce titre, Laurent Wauquiez attend d'une nouvelle loi un allégement des procédures à condition que le contrôle soit parlementaire. "Pour pouvoir placer une balise de géolocalisation sur une voiture, il faut passer par une procédure judiciaire, c'est beaucoup trop lourd, déplore-t-il. Le système d'écoutes est très fragile, il ne peut pas être conduit sur la durée." 
Pour Xavier Bertrand, il est "difficile d'empêcher un candidat au djihad de partir en Syrie, en Irak ou en Libye". Le député propose plutôt d'empêcher leur retour en France en demandant que tous ceux qui se rendent dans ces foyers terroristes soient considérés comme des "ennemis de l'intérieur". "Il faut qu'il leur soit opposé une présomption de culpabilité, ajoute Betrand. De sorte que ce soit à eux de faire la preuve qu'ils n'ont pas participé au djihad à l'étranger. Et comme ils n'y parviendront pas... C'est, de fait, le meilleur moyen de les empêcher de revenir. Car leur retour en France se traduira automatiquement par un emprisonnement d'office. Or il est beaucoup plus difficile d'organiser un attentat depuis l'étranger. J'assume parfaitement cette privation de liberté parce qu'entre leur liberté et la nôtre je choisis la nôtre."
Le combat de la laïcité à reprendre
Voilà pour le volet répressif. Mais le plus essentiel demeure la prévention, donc le soin apporté à l'éducation. Les perturbations lors de la minute de silence en mémoire aux victimes des attentats ont démontré que certains mineurs, vraisemblablement sous l'influence de leurs parents, n'avaient pas intégré les valeurs de la République. La laïcité mal comprise nécessite, pour certains élus, une réaffirmation forte. À l'UDI, Yves Jégo –- qui a participé à la réunion Cazeneuve –- propose d'inscrire l'enseignement de la laïcité et du civisme comme une matière obligatoire et donnant lieu à un examen écrit au même titre que les mathématiques, le français ou l'histoire. "Le combat que la République a mené à partir de 1905 en faveur de la laïcité contre le catholicisme, nous devons le mener désormais, de la même façon, à propos du prosélytisme musulman", prévient-il.
Quant à Éric Ciotti, il n'attendra pas une 15e ou 16e loi antiterroriste, d'autant que les décrets d'application de la loi Cazeneuve de novembre 2014 ne sont pas encore parus... Dans le département des Alpes-Maritimes qu'il dirige, l'élu compte prendre une initiative à propos des élèves chahuteurs. "Je vais demander aux assistantes sociales du département de prendre contact avec les familles afin d'examiner ce qui se passe dans la cellule familiale", annonce-t-il. Encore faut-il que l'Éducation nationale accepte de livrer les noms des élèves punis pour avoir brisé la minute de silence... Ce n'est pas gagné.


