
Quand Jean-Christophe Fromantin (UDI) évoque les difficultés de trésorerie des entreprises face à un monde bancaire frileux, il sait de quoi il parle. Le député-maire de Neuilly-sur-Seine est un entrepreneur, et c'est à ce titre qu'il a réussi, contre toute attente, à faire adopter un amendement à la loi Macron qui permettra aux entreprises riches de prêter aux PME en mal de trésorerie. "Nous avons en France des entreprises qui déposent le bilan non pas faute de commandes, mais par défaut de trésorerie", insiste le député-maire UDI, qui rappelle que 65 000 entreprises ont mis la clé sous la porte en 2013. Les banques prêtent peu en matière de trésorerie, car ce financement à court terme rapporte peu et n'est pas valorisant.L'amendement Fromantin ouvre une nouvelle brèche dans le monopole bancaire. "Deux entreprises en relation commerciale pourront s'accorder des facilités de trésorerie dans un acte sous seing privé, donc de gré à gré", précise le député qui a reçu, en l'occurrence, le soutien du rapporteur général de la loi Macron, Richard Ferrand. Ce crédit interentreprises renforce le lien entre les donneurs d'ordre et les sous-traitants, et donc "renforce les filières industrielles du pays comme l'aéronautique, le ferroviaire ou l'agroalimentaire", plaide l'auteur de l'amendement.Macron plus favorable au crowdfundingLe ministre de l'Économie Emmanuel Macron s'est retrouvé isolé. Il n'était pas favorable à cet amendement au motif qu'il avait le choix de développer le crowdfunding (*) à travers les "bons de caisse". En somme, Macron considérait que l'amendement Fromantin n'était pas opportun, voire superfétatoire. "Il ne s'agit pas de bouleverser le monopole bancaire, mais d'étendre une exception qui existe déjà puisqu'à l'intérieur d'un groupe, ce crédit entre filiales ou entre entreprises est possible", lui a opposé le député UDI. Le rapporteur thématique, Christophe Castaner, a estimé pour sa part que le financement participatif ne s'opposait pas au prêt interentreprises, mais allait "dans le bon sens". Il a donc émis un avis de sagesse. Toutefois, certains orateurs ont pointé le risque de dépendance financière accrue entre deux entreprises, donnant par exemple au secteur de la grande distribution un levier énorme sur des fournisseurs déjà en situation de faiblesse. Il en résulterait une "entrave à la concurrence" allant à l'encontre du but recherché par la loi Macron, ainsi que l'a souligné la députée UMP Véronique Louwagie. Un argument écarté par Christophe Castaner : "Nous sommes dans une logique de filière, où l'enjeu pour l'entreprise prêteuse sera de préserver son sous-traitant, soit parce que celui-ci est spécialisé dans un secteur de pointe, soit parce qu'il participe d'une offre globale."

