
La France s'enfonce, l'Ukraine s'embrase, Daesh grignote l'Afrique, mais tout va bien, les parlementaires français s'adonnent au jeu hypocrite de la motion de censure au sujet de la loi Macron avec, pour chacun des protagonistes, un petit motif de satisfaction politicien.
Prenez l'UMP : inaudible, empêtrée dans la mauvaise foi d'un discours "la loi Macron est insuffisante" (alors qu'elle n'a rien fait au pouvoir, ou si peu), divisée sur le "ni-ni", rien de tel qu'une motion de censure pour que tous les grognards s'unissent dans le rejet du gouvernement Valls, de sa "politique épouvantable qui conduit à un niveau de chômage inégalé dans l'histoire du pays". Voilà, tous unis, on ressoude les rangs dans un "Hollande bashing" commode et de bon aloi à un mois des départementales tout en refusant le bilan des années Sarkozy.
L'UDI, ce n'est pas mieux. Huit députés centristes voulaient voter "pour" la loi Macron et presque autant s'abstenir... Division que la motion de censure gomme d'un seul coup. Ceux qui étaient "pour" la loi Macron voteront "contre" le gouvernement. C'est la logique du "parlementarisme rationalisé" : on est pour un texte, mais contre celui qui le propose. Un conseil : prendre un cachet d'aspirine si le mal de tête ne passe pas dans l'heure.
Les lauriers de la fronde sans en payer le prix
Et puis il y a nos frondeurs. Vingt-quatre ou vingt-cinq d'entre eux avaient franchi le pas : ces socialistes voteraient "contre la loi Macron" au lieu de s'abstenir comme d'habitude. Là, c'est une manoeuvre de congrès qui a conduit à la surenchère. Benoît Hamon, en mal de légitimité à la gauche du parti (pour avoir suivi la ligne Hollande pendant deux ans), avait préempté le "non" dès dimanche, espérant ainsi reconquérir sa place à la gauche du PS. De ce fait, il obligeait les autres leaders de l'aile gauche (Emmanuel Maurel, Laurent Baumel, Christian Paul...) à s'aligner sur la position la plus extrême au risque de passer pour des "mous". Satisfaction générale des frondeurs : la motion de censure leur offre ce quart d'heure warholien de gloire ; ils montrent les pectoraux sur les chaînes d'info tout en rentrant à la niche, puisqu'il n'est pas question pour eux de renverser le gouvernement Valls et de perdre dans la foulée leurs sièges de député. C'est tout bénef, ils reçoivent les lauriers de la fronde sans en payer le prix.
Manuel Valls n'est pas tout à fait mécontent non plus. En dégainant le 49.3, le Premier ministre se montre sous le jour qu'il apprécie : un homme à la volonté sans faille, qui se veut le courageux réformateur que la France attend (plutôt en 2022 qu'en 2017), adepte de la méthode musclée et qui n'hésite pas à réduire la fronde au silence sous les coups de marteau du passage en force. Pour Emmanuel Macron, ma foi, ce n'est pas une si mauvaise opération. D'abord, son texte passera intact grâce au 49.3. Donc il obtient gain de cause sur le fond (le nombre de dimanches travaillés, la privatisation des aéroports, la réforme des prud'hommes...) sans être obligé de faire plus de concessions. Ensuite, il peut s'appuyer sur l'ampleur de la fronde au PS pour dire aux persifleurs de la droite que son texte n'était pas si indigent, la meilleure preuve étant que le gouvernement doive le passer par la force...
Des écologistes soucieux de préserver leurs chances de revenir au gouvernement
Un mot des écologistes. Là aussi, la motion de censure tombe à point nommé. Si le texte avait été soumis au vote, le groupe aurait été obligé de le repousser au moment où quelques figures de l'écologie ne pensent qu'à revenir au gouvernement. Le recours au 49.3 évite à ceux-là ce désagrément un peu ballot de voter contre un texte à l'orée d'une promo ! Tout s'arrange pour eux : on peut dire qu'on est opposé à la loi Macron mais qu'on ne renversera pas un gouvernement dont on espère bien faire partie dans quelques semaines. Par exemple, après les départementales...
N'oublions pas les communistes. On les croyait disparus. Les revoilà sur les plateaux de télévision ! Ils ont même tenté de déposer une motion de censure. Sans succès. Mais ceux du Front de gauche joindront leurs voix à celles de l'UMP et de l'UDI. Un petit coup de booster à un mois des départementales où la gauche s'avance divisée. 
Et puis, à la toute fin, François Hollande y trouve également son compte : de se tourner vers Bruxelles. Aux commissaires qui doutent de sa détermination à engager les réformes, il peut dire : "Regardez, ma main ne tremble pas au moment de passer les réformes libérales que vous me réclamez en échange de votre mansuétude sur le déficit français." Peu importe que les réformes soient en fait assez loin du compte... Dans cette gesticulation parlementaire, ce qui compte, c'est la posture même quand elle confine à l'imposture.


