
Alain Seban tire sa révérence : après huit ans (deux mandats) à la tête du Centre Pompidou, il passera la main mercredi. Son successeur sera nommé en conseil des ministres sur proposition de Fleur Pellerin. Le choix n'a pas fait l'objet d'une procédure publique. François Hollande a donc examiné, avec la ministre, les candidatures de manière confidentielle. Un secret propice aux intrigues de cour qui, au terme d'un jeu de chaises musicales assez décoiffant, profiterait à Serge Lasvignes, l'actuel secrétaire général du gouvernement. C'est du moins la rumeur dominante à la veille du conseil des ministres.
Tout partirait d'une préoccupation qui n'aurait rien à voir avec le monde de l'art. Un grand blessé de la politique attend son heure : Christophe Chantepy. L'ancien directeur de cabinet de Jean-Marc Ayrault ne peut se contenter de finir sa carrière au chaud au sein du Conseil d'État. "Il souhaiterait plutôt une ambassade", glisse-t-on dans l'entourage du chef de l'État. Mais son nom circulait, lundi, pour le secrétariat général du Conseil constitutionnel. 
Ce mouvement provoquerait une réaction en chaîne : Chantepy au Conseil constitutionnel impliquerait le glissement de l'actuel titulaire du poste, Marc Guillaume, vers le secrétariat général du gouvernement, actuellement occupé par Serge Lasvignes. Et du coup, par ricochet, voilà que la rumeur attribue la direction du Centre Pompidou à ce dernier... 
"Le Centre Pompidou est plus qu'un musée"
A priori, un homme dont le profil culturel n'est pas évident. "Ce n'est pas un historien de l'art que nous cherchons, se défend-on Rue de Valois. Le profil du poste est celui d'un manager, bon gestionnaire, grand commis de l'État ayant le sens de l'intérêt général, capable de déployer toutes les dimensions méconnues du Centre Pompidou." Un techno qui n'a pas forcément lu Modiano, en somme...
Car si Alain Seban a rehaussé de manière spectaculaire la fréquentation du musée d'art moderne, "le Centre Pompidou est plus qu'un musée", note-t-on Rue de Valois. C'est un centre multidisciplinaire qui abrite notamment l'Ircam (Institut de recherche et coordination acoustique/musique) considéré par Fleur Pellerin comme "une pépite" sous-exposée. Le ministère souhaite également que la future direction s'attache à "diversifier les publics" du Centre Pompidou et à "accentuer son développement sur le territoire national, et pas seulement international".
La ministre de la Culture est particulièrement attachée au Centre Pompidou, car c'est le premier établissement dont elle a audité le bilan lorsqu'elle était à la Cour des comptes. Le prochain directeur se verra, par ailleurs, assigner une feuille de route sociale lourde. "Il devra engager un dialogue social nourri", indique-t-on Rue de Valois. La CGT-Culture n'y est pas la moins active...

