
Que devient l'Égypte cinq mois après sa révolution et le départ de Hosni Moubarak ? Le pays semble encore en état d'apesanteur : sans nouvelles institutions, avec un gouvernement de transition faible et un Conseil suprême des forces armées (CSFA) inaudible qui poursuit ses consultations pour prendre le pouls de la population. 
Curieuse situation. Comme l'est l'annonce à la "une" du Daily News, un quotidien anglophone égyptien, le 15 juin dernier : "Le couvre-feu très largement ignoré des Égyptiens prend fin officiellement." Rien de plus vrai, en fait. Au Caire, capitale de 19 millions d'habitants aux rues encombrées de nuit comme de jour, le couvre-feu n'a jamais semblé un vrai handicap aux allées et venues. Au mieux, les a-t-il ralenties.
Élections législatives en septembre
Plus sérieusement, cette indécision politique qui a saisi l'Égypte provient largement de l'absence de consensus sur la marche politique à suivre. Un phénomène apparemment guère exceptionnel au lendemain d'une révolution. "Nous avons mis trois ans à trouver nos marques après le changement de régime", avouait la semaine passée au Caire le ministre des Affaires étrangères polonais à un ministre égyptien. Perplexité de ce dernier qui espérait qu'en un an le pays serait de nouveau sur pied. 
Concrètement, le Conseil suprême des forces armées a annoncé l'organisation d'élections législatives en septembre prochain, suscitant l'inquiétude des Égyptiens qui veulent un État moderne et démocratique. Car les nouveaux partis (ils sont une soixantaine à demander leur légalisation) n'auront pas le temps de se faire connaître de la population avant le scrutin. Ceux-ci souhaitent donc que cette consultation électorale soit repoussée. Elle sera importante, car les élus devront choisir en leur sein le comité chargé de rédiger une nouvelle constitution. 
"Bill of rights"
Les Frères musulmans, eux, applaudissent aux élections de septembre. Le Parti de la justice et de la liberté qu'ils viennent de créer bénéficiera sans aucun doute du soutien de leur réseau caritatif qui maille le pays. Si ce parti (sans être majoritaire) emporte les élections, il pourra grandement influer sur la rédaction de la constitution. Nombre d'Égyptiens se disent donc inquiets. 
Comment éviter que l'Égypte se retrouve avec une constitution islamiste ? Pour les uns, un comité d'experts devrait rédiger la loi fondamentale avant d'organiser les élections. Ce procédé peu démocratique est majoritairement rejeté. Il est tout aussi impossible d'élire un président de la République tant qu'une constitution n'a pas décidé si le pays opte pour un régime présidentiel ou parlementaire. 
Finalement, c'est Mohamed el-Baradeï, ancien patron de l'Agence internationale de l'énergie atomique, qui fait un retour sur la scène politique égyptienne et propose de mettre au point un "bill of rights", sorte de préambule à la constitution qui déterminerait un socle de principes sur lesquels tous les Égyptiens pourraient s'entendre : création d'un État démocratique, moderne, respectant la liberté de pensée, de culte... Cette "charte" serait adoptée par référendum. L'idée fait son chemin. Les militaires attendent que les partis se mettent d'accord. Les Frères musulmans n'y seraient pas opposés. À suivre.
 


