
Les Ivoiriens et, au premier chef, Alassane Ouattara, le président élu le 28 novembre dernier, savaient qu'il faudrait utiliser la force pour faire partir Laurent Gbagbo. La semaine passée, les frappes des forces de l'Onuci et des soldats français de Licorne qui avaient détruit des armes lourdes n'avaient pas suffi à le faire capituler. Gbagbo, chef de guerre, avait fait dissimuler de l'armement dans différents quartiers d'Abidjan. Samedi, ils étaient sortis au grand jour, en particulier lors de l'attaque au mortier de l'hôtel du Golf où résident Ouattara et son gouvernement. Cette opération était suicidaire pour le président sortant, dont le territoire se rétrécissait peu à peu au centre d'Abidjan : le quartier du Plateau près du palais présidentiel et Cocody, quartier résidentiel abritant sa résidence. Mais Laurent Gbagbo ne voulait pas céder. Voilà plus de vingt ans qu'il mène un bras de fer contre Alassane Ouattara. Il s'est toujours souvenu qu'en 1992, celui-ci, Premier ministre d'Houphouët-Boigny, ne s'était pas opposé à son arrestation (de quelques mois) sur ordre du vieux chef d'État ivoirien. Gbagbo, trublion gauchisant, était alors le seul vrai opposant à Houphouët-Boigny qui lui menait la vie dure. La France pour cibleEntêté, persuadé d'avoir gagné l'élection présidentielle du 28 novembre, se voulant le héraut d'une Afrique nouvelle qui tiendrait tête à la France, Laurent Gbagbo se savait peut-être perdu. Mais il voulait faire payer cher sa défaite. D'abord à Ouattara. En s'incrustant au pouvoir, en incitant ses fidèles du Centre de commandement des opérations de sécurité (Cecos) et de la Garde républicaine à se battre, en armant des milliers de jeunes civils de son ethnie, les Bétés, Gbagbo savait qu'il faisait durer la guerre civile dans la capitale économique où 54 % de la population a voté en sa faveur et qu'il rendait d'autant plus compliquée la réconciliation que Ouattara devra entreprendre. Abidjan est une ville dévastée, les morts se comptent par centaines, les cadavres sont abandonnés dans les rues, l'eau et l'électricité ne sont que très partiellement revenues, les magasins ont été pillés et les gens n'ont plus de nourriture.Ensuite à la France. Laurent Gbagbo a toujours eu des relations difficiles avec l'ancienne colonie. Jacques Chirac parti, celles-ci s'étaient un peu améliorées avec Nicolas Sarkozy qui déclarait vouloir rompre avec la "France Afrique". D'ailleurs, la Côte d'Ivoire de Gbagbo a signé, au fil des années, nombre de grands contrats avec les industriels français (Bolloré, Total, Bouygues...). En résistant et en obligeant Paris à s'impliquer militairement pour obtenir sa défaite, il faisait d'une pierre deux coups. Il ne donnait pas la victoire à Ouattara et voulait démontrer aux Ivoiriens et aux Africains que la politique de la canonnière de la France est encore d'actualité. Paris s'en serait bien passé. Mais il n'a guère eu le choix. Un conseiller à l'Élysée, Henri Guaino, répétait encore ce lundi matin, que l'intervention des soldats de Licorne visait seulement à "éviter un bain de sang des civils", et non à renverser Laurent Gbagbo. 

