
La révolution ? Pourquoi pas, mais avec le roi. Ce n'est pas le moindre des paradoxes marocains. Rien d'étonnant donc à ce que le référendum du 1er juillet visant à approuver des modifications de la Constitution voulues par le roi ait été approuvé à 98 %. Un véritable plébiscite en faveur de Mohammed VI perçu comme le souverain qui veut faire des réformes contre un entourage qui y rechigne largement.  Deuxième enseignement : un désaveu - limité néanmoins - des jeunes contestataires du Mouvement du 20 février, qui ont appelé à boycotter le scrutin, estimant que les réformes sont trop timides. 27 % des Marocains ne se sont pas déplacés pour voter. Un chiffre bien inférieur à la moyenne des scrutins précédents (plus de 50 % d'abstentions dans les grandes villes). Certes, la nouvelle Constitution marocaine ne met pas en place une monarchie parlementaire à l'espagnol comme le souhaitent les jeunes manifestants. Pourtant, c'est incontestablement un pas de géant vers des institutions marocaines plus démocratiques. Nul ne sait encore combien de temps sera nécessaire pour que cette Constitution soit transcrite dans la loi. Certains assurent que cela prendra des années.  Un changement symbolique  En politique, la nouvelle Constitution marocaine donne au roi des pouvoirs équivalant à ceux du président de la République française. Il nomme les ministres sur proposition du premier d'entre eux (choisi au sein du parti vainqueur des législatives), préside le Conseil des ministres, peut dissoudre le Parlement, lui adresse des messages... Seul maître à bord en matière de politique étrangère et de défense, il est le chef des forces armées. En fait, de la personnalité du chef de gouvernement dépendra concrètement sa plus ou moins grande autonomie. Plus question d'avoir un gouvernement bis dans l'entourage du roi, comme c'était le cas sous Hassan II. Mohammed VI s'y était d'ailleurs toujours refusé.  Dans le domaine religieux, le changement est énorme. "L'islam est la religion de l'État, qui garantit à tous le libre exercice des cultes." On pourrait en déduire que les Marocains peuvent ne pas être musulmans. En outre, le roi reste le commandeur des croyants, Amir el Mouminine. À ce titre, il "veille au respect de l'islam", préside le Conseil des oulémas, l'instance chargée des questions religieuses. Mais la grande nouveauté est que le statut de chef religieux du roi ne fonde plus la sacralité de ses pouvoirs. Ses pouvoirs religieux et politiques relèvent désormais de deux domaines différents. Et les Marocains, pour la première fois, ne sont plus des sujets, mais des citoyens, comme le rappelle la nouvelle Constitution.  Un changement symbolique. Sera-t-il concrétisé ? Ce lien étroit entre le souverain et ses sujets est entretenu tous les 31 juillet par la cérémonie de la ba'ïa (allégeance) durant laquelle les représentants des corps constitués, parlementaires, ministres... viennent baiser la main du roi. Jusqu'alors, ils étaient peu nombreux à se dérober. Cette cérémonie sera-t-elle modifiée ? 

