
La révolution de velours à l'égyptienne a tourné court mercredi 2 février. La veille au soir, dans un discours télévisé, Hosni Moubarak, méprisant le million de manifestants qui s'étaient rassemblés ce jour-là sur la place Tahrir, au centre du Caire, pour demander son départ, a simplement accepté de ne pas briguer un nouveau mandat en septembre prochain, le sixième en trente ans de pouvoir ! "C'est moi ou le chaos", a-t-il déclaré en substance aux Égyptiens, précisant cependant qu'il avait demandé à son vice-président d'ouvrir un dialogue avec les partis politiques.  Pour Moubarak, raïs obstiné, ancien militaire compétent et courageux mais imbu de lui-même, coupé de son peuple, il n'est pas question que la rue lui fasse abandonner le pouvoir avant l'heure. Il croit qu'une manipulation extérieure fait agir les opposants qui manifestent et qu'il peut leur faire peur. Mercredi après-midi, des contre-manifestants payés par le pouvoir, auxquels se sont joints, selon des observateurs, des moukhabarats - membres de la police secrète -, ont fermé les accès à la place Tahrir, encerclé les manifestants (dont nombre de femmes et d'enfants) et les ont attaqués à coups de gourdin, de brique... En quelques heures, il y a eu plusieurs morts et des centaines de blessés dont beaucoup à la tête. Les soldats des nombreux chars qui entouraient la place sont restés impavides, certains s'enfermant dans leurs engins sur lesquels les manifestants grimpaient pour lancer des pavés à ceux qui les attaquaient.  Washington demande une "transition immédiate" En fin d'après-midi, Washington et les capitales européennes ont condamné la violence. Quatre jours auparavant, les États-Unis avaient demandé à Moubarak d'assurer une "transition dans l'ordre". Un premier lâchage mais qui pouvait s'interpréter comme un désir de le voir rester au pouvoir jusqu'en septembre. Le 1er février, Barack Obama a conversé une demi-heure au téléphone avec le président égyptien pour le convaincre, selon certaines sources, d'annoncer son départ prochain. En vain. Le raïs n'a rien voulu savoir. Ce mercredi soir, après les violences, Washington lui a demandé d'assurer une "transition pacifique et immédiate".  L'Égypte est un pion essentiel dans la stratégie américaine au Proche-Orient. Les Américains ont oeuvré pendant de longues années pour aboutir à la signature du traité de paix de 1979 entre Le Caire et Tel-Aviv. Ils ne veulent pas qu'un nouveau pouvoir en Égypte puisse remettre en cause ce traité de paix avec leur grand allié israélien. Si Hosni Moubarak n'est plus capable d'assurer une transition dans l'ordre mais, au contraire, devient celui qui risque de faire capoter le régime, il devra partir. Sinon, le général Omar Souleimane, nommé vice-président la semaine passée à l'instigation des Américains pour prendre la relève, risque d'être, lui aussi, récusé par les manifestants. 

