
Mardi, en fin d'après-midi, au Caire, l'effervescence s'est accrue place Tahrir, transformée en une vaste kermesse. Des centaines d'Égyptiens y campent depuis maintenant seize jours. Les manifestants venaient d'apprendre que l'armée avait annoncé vouloir appuyer les "demandes légitimes du peuple". C'était un immense soulagement alors que, quelques heures auparavant, le ministre des Affaires étrangères, un civil, proche du président Hosni Moubarak, avait déclaré que l'armée pourrait intervenir pour ramener l'ordre. En fait, ce jeudi, le scénario d'un départ du chef de l'État réclamé par des millions de manifestants semblait se mettre doucement en place.  La veille, dans la soirée, on avait d'abord appris que le raïs allait signer un décret par lequel il transférerait ses pouvoirs au vice-président. Un premier pas qui allait faire monter le général Omar Souleimane, puissant patron des services de renseignements sur la première marche du podium. Ce même jour, le ministre des Affaires étrangères, mécontent, déclarait inadmissible "l'ingérence de certains pays étrangers". En clair, les États-Unis, dont le porte-parole à Washington déclarait qu'il fallait concrètement mettre en oeuvre les demandes des manifestants.  Un règne de 29 ans Puis les évènements se sont accélérés, accentuant les inquiétudes américaines sur la future stabilité de l'Égypte. Les ouvriers du textile dans le delta du Nil, des enseignants, des employés des hôpitaux au Caire, à Alexandrie, se sont mis en grève, parfois illimitée, pour des revendications salariales, mais en déclarant aussi soutenir les manifestants de la place Tahrir.  Jeudi, dans l'après-midi, le directeur de la CIA, auditionné à Washington par le Congrès, déclarait qu'il était "fort probable" que le président quitte le pouvoir ce jeudi soir. Et parallèlement, toujours devant le Congrès, le numéro deux de la diplomatie américaine, James Steinberg, assurait que les États-Unis "s'engageaient à ce que les changements politiques aux frontières d'Israël ne créent pas de nouveaux dangers pour Israël et la région". Il fallait rassurer les Israéliens tétanisés à la pensée que des islamistes arrivent au pouvoir en Égypte et déchirent le traité de paix de 1979 entre Le Caire et Tel Aviv.  Mais nul ne semblait encore savoir, alors que la nuit était tombée au Caire, si Hosni Moubarak, après vingt-neuf ans de règne, était totalement convaincu qu'il devait passer la main ou s'il hésitait encore. Ses jours - ou ses heures - semblaient pourtant comptées. 

