
L'inquiétude se mêle à la joie en Tunisie à deux jours des élections. Joie immense de voter pour la première fois pour un scrutin libre et transparent après 55 ans d'autoritarisme puis de dictature. Pourtant, la semaine passée, l'épisode Persepolis, film diffusé sur une chaîne de télévision privée et jugé blasphématoire par les salafistes, a soudain empoisonné l'atmosphère préélectorale jusque-là bon enfant. Les salafistes sont descendus à deux reprises dans la rue, saccageant le domicile du directeur de la télévision. En réaction, plusieurs dizaines de laïcs ont, eux aussi, manifesté. Parallèlement, Lina Ben Mhemmi, une blogueuse des premières heures de la révolution, un temps considérée comme une possible lauréate du prix Nobel de paix, recevait des menaces de mort. Elle n'est pas la seule. 
Pendant quelques jours, certains Tunisiens se sont angoissés : leur pays ne se mettait-il pas à ressembler à l'Algérie de décembre 1991, à la veille des élections législatives, lorsque le Front islamique du salut (FIS) était devenu le premier parti du pays et que laïcs et islamistes s'affrontaient ? Les situations sont différentes. Non seulement les deux pays ont peu de points communs, mais 20 ans ont passé et l'environnement régional n'est plus le même. 
D'une part, les deux armées, l'algérienne et la tunisienne, sont différentes. Il y a peu en commun entre les tout-puissants hauts gradés algériens qui ont dirigé leur pays, même indirectement, depuis l'indépendance, et la petite armée tunisienne. Habib Bourguiba se méfiait des militaires. Il avait toujours tenu l'armée, peu nombreuse, à l'écart du pouvoir. Elle y était restée sous Ben Ali qui s'appuyait sur la police. Le chef d'état-major, le général Amar, foncièrement républicain, a refusé en janvier dernier qu'elle prenne part à la répression ordonnée par Ben Ali. Il n'entend pas, aujourd'hui, qu'elle se mêle de politique. 
Promesses d'avant élections ?
En outre, les islamistes eux-mêmes ont changé. Certes, Ennahda, comme le FIS hier, veut le pouvoir. Il sera très probablement, dimanche soir, le premier parti tunisien. Mais aujourd'hui, Ennahda regarde vers la Turquie et se présente non plus comme un parti islamiste, mais comme un parti à référence religieuse, sur le modèle de l'AKP turc. Il prône le multipartisme, la liberté de conscience, dit vouloir diriger au sein d'une coalition, bannit le terme charia de son programme, comme la polygamie et le voile pour les femmes. 
Promesses d'avant élections ? Peut-être. Mais pas nécessairement, au moins dans un premier temps. Dix ans d'une sanglante guerre civile algérienne, entre les islamistes et l'armée soutenue par les laïcs, ont laissé des traces au Maghreb. Nul n'a envie de connaître un épisode similaire. Par contre, la réussite politique et économique de l'AKP, l'image des dirigeants turcs au sein de la communauté internationale en ont fait des modèles aux yeux des islamistes maghrébins, qui peuvent ainsi espérer se raccrocher aux wagons du Printemps arabe, dont ils n'étaient pas partie prenante au départ. Avec un bémol : le modèle turc ne pousse cependant pas Ennahda à accepter la laïcité de la Constitution turque. 
En politique étrangère, conscient qu'il lui faudra être accepté par ses voisins et en particulier par l'Europe, Ennahda a tendu la main vers la rive nord de la Méditerranée. "Les deux rives ne peuvent être dissociées", expliquent ses dirigeants. Ils disent souhaiter que la Tunisie obtienne de l'Union européenne, après le Maroc et Israël, la clause de "la nation la plus favorisée". Ils ont pris contact avec les États-Unis, l'Italie, l'Union européenne, et ont envoyé, en juillet, une lettre à Nicolas Sarkozy, lui précisant que la révolution tunisienne n'était pas un danger pour la rive nord et que leur parti souhaitait la consolidation des relations entre les deux pays. Ils n'ont pas eu de réponse. Paris se montre soucieux de garder ses distances vis-à-vis de l'ensemble du large spectre politique tunisien. Et espère probablement voir si la jeune génération d'Ennahda, estimée plus radicale que ses aînés, sera aussi soucieuse de faire de la Méditerranée un lac de paix. 

