
"Non, mais, il commence à m'énerver, ce petit jeune homme ! On ne parle que de lui, et plutôt en bien, et qu'il serait très intelligent, et qu'il serait très ouvert, et qu'il apprendrait à toute allure son travail de ministre, et qu'il saurait gérer le travail parlementaire avec une étonnante habileté, et que sa loi resterait comme LA loi du quinquennat, qu'elle serait symbolique du changement de la gauche, qu'elle marquerait un tournant historique... Et puis quoi, encore ? La loi Macron, du nom de ce petit jeune homme charmeur qui ne s'est jamais frotté à un seul électeur et qui incarnerait, comme ça, vite fait bien fait, à peine éclos en politique, la réforme et la modernité ?Pas ça, pas à moi. La réforme, c'est moi, la modernité, c'est moi. L'autorité, c'est moi. Justement, tiens, l'autorité : je vais m'en servir de l'autorité, je vais dramatiser à mort, genre la loi Macron est en danger, la loi Macron se meurt, la loi Macron est morte, je vais me porter à son secours au nom de l'intérêt général, je vais la sauver avec du 49.3, je vais me l'ap-pro-prier. Je serai son sauveur. Je serai celui qui aura empêché la catastrophe d'un vote décrété négatif. Je serai le père venant à la rescousse du petit Macron, le renvoyant à son statut de débutant n'ayant pas su terrasser les frondeurs, à son rang de technocrate-banquier n'ayant pas su convaincre les élus.Je vais le priver de sa victoire, ce petit Macron, et la manière dont je vais louer ses mérites... je m'en régale d'avance. S'il est blême, face à moi qui serai à la tribune de l'Assemblée pour le déposséder de sa victoire, c'est qu'il aura compris. Il faudra regarder s'il est blême. C'est pas plus mal qu'il soit affranchi sans tarder des règles de la politique et de qui est le patron, le petit Macron."Ainsi pensait Manuel Valls, le mardi 17 février 2015, juste avant de décréter l'emploi du 49.3 sur la loi Macron.

