
On le sait bien depuis l'école, il y a encore plus vexant que d'avoir de mauvaises notes : que les élèves qu'on déteste en aient de bonnes. Pauvre François Hollande ! Non seulement sa politique économique échoue sur tous les fronts (déficit public, chômage, croissance...), mais l'Allemagne de Mme Merkel, avec qui le candidat du Bourget prétendait rivaliser, continue de nous écrabouiller. En économie comme en sport, il y a toutefois pire pour un Français que de se prendre une raclée par les Allemands, c'est de se faire battre par les Anglais.Or, humiliation suprême, outrage national ultime, l'économie du très libéral Royaume-Uni redémarre à toute allure quand celle de la France socialiste reste à l'arrêt. Même le Guardian, quotidien britannique pourtant situé à gauche, n'hésite plus à dire que "la France est devenue l'homme malade de l'Europe". Quant au Premier ministre, David Cameron, fils spirituel de Margaret Thatcher et donc à ce titre honni a priori et a posteriori par toute la gauche française, il ne manque pas une occasion de railler publiquement les archaïsmes de la France. Et d'inviter les entrepreneurs français désirant fuir les persécutions fiscales du hollandisme à emprunter le tapis rouge qu'il a déroulé spécialement à leur intention dès le printemps 2012.M. Cameron a de bonnes raisons de fanfaronner : près de 2 % de croissance au Royaume-Uni en 2013, 0 % en France. 2-0, le score est sans appel et les économistes pronostiquent un résultat de 3-1 pour 2014. Les ménages britanniques ont retrouvé le moral et consomment, les capitaux étrangers affluent outre-Manche (53 milliards de dollars d'investissements directs en 2013, dix fois plus qu'en France) et l'inversion de la courbe du chômage n'est pas une promesse présidentielle vaine, mais une réalité palpable. Ce rebond impressionne d'autant plus que les économistes ne l'avaient pas prévu, en raison des effets négatifs supposés de la cure d'austérité administrée par M. Cameron. Une cure qui passe pour l'essentiel (80 %) par une baisse des dépenses de l'État, au premier rang desquelles la suppression de 750 000 emplois publics, des coupes à la hache dans les aides au logement et les allocations familiales, le plafonnement à 1 % par an de la hausse des prestations sociales, etc.Sans doute parce qu'elle fait mal à leur keynésianisme, certains font la fine bouche sur la reprise économique au Royaume-Uni. En affirmant qu'elle résulte avant tout de la politique monétaire hyperactive de la Banque d'Angleterre, et d'une embellie du marché de l'immobilier annonciatrice d'une nouvelle bulle. Bref, après nous avoir assuré qu'il n'y aurait pas de rebond, les mêmes économistes nous expliquent maintenant que celui-ci "repose sur des bases fragiles". Il n'empêche : les Français accepteraient volontiers un "rebond aux bases fragiles" en échange de la "stagnation aux fondations solides" qu'ils subissent.Il n'y a pas que les performances économiques qui séparent le Royaume-Uni et la France. Il y a aussi les discours de leurs dirigeants. D'abord, M. Cameron mène depuis trois ans et demi la politique qu'il avait décrite dans le détail pendant sa campagne. Il avait annoncé du sang, de la sueur, des larmes et une rigueur budgétaire sans précédent. Les Britanniques ont bien eu droit à du sang, de la sueur, des larmes et à une rigueur budgétaire sans précédent. Aucune surprise. Moins on promet la lune et moins on ment, moins on fait de déçus et de mécontents. Non seulement M. Cameron fait ce qu'il avait dit qu'il ferait, mais il dit aussi ce qu'il pense. Haut et fort. Par exemple quand il explique que "l'État providence est devenu un choix de style de vie pour certains". En France, de tels propos seraient jugés horriblement shocking ; au Royaume-Uni, une écrasante majorité de citoyens applaudit.Surtout, alors que depuis dix-huit mois M. Hollande fait un pas en avant, un en arrière, deux sur la gauche, deux sur la droite, avec pirouette piquée et double salto carpé, M. Cameron, lui, fonce droit vers le cap qu'il s'est fixé : faire de l'Angleterre le hub des relocalisations industrielles en Europe. Il ne dévie jamais de sa ligne ouvertement et officiellement libérale. À mort, donc, les dépenses de l'État superflues et les réglementations inutiles, et vive le marché, les patrons, la mondialisation, le libre-échange et le profit (pardon pour cette énumération de gros mots). Il est vrai que, contrairement à M. Hollande, converti de fraîche date à la politique de l'offre, M. Cameron a toujours été un libéral. Pur et dur, assumé. Jeune conseiller au Trésor, il rédigeait même des discours pour Mme Thatcher. Le pire est que cette tare originelle ne l'a pas empêché hier de gagner les élections et aujourd'hui de bénéficier d'une cote de confiance (40 % d'opinions favorables) à faire pâlir François Hollande de jalousie. Ils sont fous, ces Anglais.

