
Les météos du ciel, de la politique et de l'économie ne mettant pas ces derniers temps d'humeur joyeuse, toute nouvelle un peu réjouissante est bonne à prendre. L'une d'elles nous est parvenue d'Italie, avec la décision de l'Institut de la statistique (Istat) d'intégrer à partir de septembre 2014 dans le calcul du PIB les revenus tirés de la prostitution, de la contrebande et des trafics divers et variés. Sans vouloir faire offense aux Italiens, on devine aisément que la production illicite de richesse n'est pas négligeable dans leur pays. Il y a deux ans, la Banque d'Italie avait estimé à 10,9 % du PIB le poids de la seule économie criminelle. Dans une grande étude "The Shadow Economy in Europe", l'économiste Friedrich Schneider a chiffré, lui, à 21,6 % du PIB en 2012 la part de toute l'économie souterraine en Italie (travail au noir compris), soit 338,2 milliards d'euros.L'Italie n'est pourtant pas championne d'Europe en la matière. En Bulgarie, le poids de l'économie souterraine représenterait 31,9 % du PIB, 29,1 % en Roumanie, 28,5 % en Lituanie. Les pays d'Europe du Sud ne se situent pas très loin (24 % en Grèce, 19,2 % en Espagne, 19,4 % au Portugal), deux fois plus que la France (10,8 %), le plus vertueux étant l'Autriche, avec 7,6 % du PIB. Dans toute l'Europe, la création de richesse souterraine aurait approché 2 000 milliards d'euros en 2012 (1 902,5 milliards, pour être très précis).Bien sûr, toutes ces évaluations sont hautement acrobatiques, puisque l'économie illégale échappe par définition au contrôle des États. Il serait à la fois indélicat et assez vain de demander aux parrains de la Camorra de communiquer leurs comptes, comme d'exiger des petits dealers des banlieues ou des entrepreneurs au noir qu'ils publient leurs bénéfices. Pour faire leurs estimations, les économistes et les statisticiens se basent donc sur les informations fournies par les services de police et de justice, mais aussi sur d'autres indicateurs. Citons la consommation globale d'électricité, la vente de préservatifs ou encore la quantité d'argent liquide en circulation dans l'économie, qui aident à détecter les écarts entre la richesse déclarée et la richesse réelle.Si insolite puisse-t-elle paraître, la décision de l'Italie, imitée il y a quelques jours par le Royaume-Uni, d'intégrer dans son PIB l'économie souterraine n'a rien de scandaleux. Elle correspond à l'application, effective aux États-Unis depuis juillet 2013 et décidée par le Parlement européen en début d'année, de nouvelles normes comptables internationales préconisant d'intégrer toute cette partie cachée de l'activité économique. Cachée et illégale, certes, mais qui existe malgré tout.Ce grand ajustement comptable du vice et de l'illégalité vise moins à gonfler artificiellement la croissance et à améliorer de façon miraculeuse le ratio déficit/PIB qu'à coller au plus près de la réalité économique. Et à harmoniser les calculs à l'échelle internationale. Les Pays-Bas, par exemple, intègrent dans leur PIB les revenus officiels tirés de la consommation du cannabis et de la prostitution, activités qui sont légales chez eux, ce qui fausse les comparaisons statistiques avec les pays où elles sont interdites. Des biais qui peuvent se révéler coûteux lorsqu'on sait que les contributions de chaque pays au budget européen sont calculées en fonction de leur PIB.Dans un grand et bel élan de vertu économique, la présidente du Front national a dénoncé la recommandation comptable faite par Bruxelles en y voyant une volonté de "cautionner des activités mafieuses", "la négation de la morale la plus élémentaire (...) en contradiction totale avec les valeurs démocratiques". Ce n'est pas "couvrez ce sein que je ne saurais voir", c'est "cachez cette prostituée que je ne saurais comptabiliser". Mais il faut toujours se méfier des leçons de morale en matière économique, surtout quand elles sont délivrées par Mme Le Pen.Ce qui définit l'économie souterraine, c'est que la production, l'échange et la consommation de biens et de services s'y font en violation de la loi. En revanche, d'un point de vue strictement économique et comptable, il n'y a pas de vraie différence entre un achat illégal de cannabis et un achat légal de vin rouge. Pas de différence entre le commerce d'objets d'art volés ou non volés. Entre l'achat d'un paquet de cigarettes dans un bureau de tabac ou auprès d'un vendeur à la sauvette. Dans tous les cas, pour reprendre les termes employés par Eurostat, il s'agit de transactions où "toutes les parties prenantes le font par accord mutuel.". On notera que l'Insee intègre depuis longtemps dans son calcul des comptes nationaux, par le biais de savants redressements statistiques, ce qu'il appelle "l'activité économique dissimulée", comme le travail au noir dans la construction ou la contrebande de tabac.N'en déplaise à Mme Le Pen, la prise en compte de l'économie souterraine dans le PIB est d'autant plus justifiée que son évolution, à la hausse ou à la baisse, constitue un excellent indicateur de l'état de santé de l'économie légale. La première se porte d'autant mieux que la seconde va mal à cause du niveau trop élevé des taxes, des impôts, des charges auxquels les citoyens cherchent à échapper. Évaluer avec précision le poids de l'économie souterraine permettrait d'annoncer très officiellement cette excellente nouvelle aux Français : au moins, dans ce domaine, notre pays ignore la crise et la stagnation et connaît une croissance très vigoureuse 

