
Au-delà de ses talents d'orateur qui changent de Jean-Marc Ayrault mais malheureusement pas la donne économique, il faut surtout retenir une chose du discours de politique générale prononcé par Manuel Valls. C'est que le gouvernement a définitivement renoncé à redresser les comptes publics de la France. On se demande d'ailleurs bien pourquoi les frondeurs, adversaires de la lutte contre les déficits, ne lui ont pas accordé la confiance puisqu'ils ont obtenu satisfaction sur toute la ligne. On se demande encore plus pourquoi Arnaud Montebourg s'est fait éjecter d'un gouvernement qui vient of...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




