
Très bonne nouvelle, la France a enfin une politique économique claire. Malheureusement, c'est celle du pire. François Hollande et Manuel Valls - par peur des frondeurs et de Martine Aubry ? - ont définitivement renoncé à redresser les comptes publics et abandonné toute idée de réforme d'envergure, forcément douloureuse, susceptible de faire repartir la croissance dans notre pays. Ils ne misent plus désormais que sur une détérioration de la situation économique dans toute l'Europe pour relativiser et justifier celle, catastrophique, de la France. Ils parient aussi sur une récession en Allem...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




