
À défaut de bien appréhender le présent et de préparer efficacement le futur, les dirigeants socialistes français sont de grands amoureux du passé et de l'histoire de France. Ils l'aiment tellement, d'ailleurs, qu'ils ont apparemment décidé de retourner au XVIIe siècle pour nous rejouer tout à la fois l'épisode de la Fronde et la querelle des anciens et des modernes.
Pour ceux qui n'auraient plus qu'un assez vague souvenir du Lagarde et Michard, on peut rappeler brièvement les grandes lignes de cette fameuse querelle qui déchira le petit monde des hommes de lettres à la fin du Grand Siècle...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




