
Cela fait des années que les Français ne voient plus la croissance économique et tout semble indiquer qu'ils ne la reverront pas avant longtemps. Ils peuvent se consoler en se disant que, de toute façon, la croissance ne contribue pas durablement au bonheur. C'est un économiste et démographe californien, Richard Easterlin, qui, au milieu des années 1970, avait fait cette étonnante découverte. Il avait voulu savoir si la longue période de forte croissance que les États-Unis venaient de connaître s'était accompagnée d'une hausse du sentiment de bien-être de la population. Or le pourcentage d...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




