
Un peu comme les grosses tempêtes à répétition et les fortes houles modifient le contour des côtes de l'Atlantique, la crise économique qui n'en finit pas est en train de redessiner la cartographie politique de la France. Les Français ne reconnaissent plus rien dans ce paysage dévasté, avec un Front national et un Front de gauche qui dénoncent avec les mêmes mots et la même haine la mondialisation et le libre-échange, chantent ensemble les louanges d'un État interventionniste. Avec une Marine Le Pen et une Martine Aubry qui emploient les mêmes formules pour condamner les politiques d'austér...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




