
On a les succès qu'on peut. À défaut d'avoir réussi à relancer la croissance, inverser la courbe du chômage, baisser les déficits et stopper l'envolée de la dette, il faut reconnaître à François Hollande au moins une victoire sur un front où beaucoup lui promettaient pourtant une sévère déculottée. Celui des taux d'intérêt, qui ont fortement baissé depuis son élection. Le rendement de l'emprunt d'État (OAT) français à dix ans vient de passer il y a quelques jours, pour la première fois de son histoire, sous la barre de 1 %, alors qu'il s'établissait à 2,85 % le 7 mai 2012. Certes, ce n'est...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




