
On ne sait pas encore quelle bonne blague François Hollande nous réserve pour son interview traditionnelle du 14 Juillet. Il y a un an, il avait bien amusé la galerie en lançant : "La reprise, elle est là." Dans ces mêmes colonnes, nous avions à l'époque jugé l'optimisme présidentiel quelque peu exagéré. Et formulé (ironiquement, est-il besoin de préciser) l'hypothèse selon laquelle le chef de l'État entretenait certainement des relations suivies et privilégiées avec les forces de l'au-delà pour déceler une reprise qu'aucun économiste ne voyait. Une journaliste de Marianne, Laurence Dequay...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




