
Il aura donc suffi que le pas encore ministre de l'Economie Emmanuel Macron évoque d'une phrase, dans ces colonnes, un possible assouplissement des 35 heures pour que la gauche soit prise de vertiges puis de vomissements. Ce n'est pas vraiment surprenant. Car, un peu comme chez le zèbre les rayures noires et blanches, la réduction du temps de travail fait partie de son patrimoine génétique. Pour le meilleur et pour le pire. D'un côté, la RTT apparaît comme le symbole glorieux des grands combats historiques de la classe ouvrière, au XIXe siècle, pour tenter d'améliorer - un peu - son sort in...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




