
Par on ne sait quel miracle, la France échappe pour l'instant à cette maladie qui affecte nombre de ses voisins européens : la fièvre séparatiste. On n'entend guère les partisans d'une Picardie indépendante ou les militants du Front de libération de l'Anjou. On n'entend pas davantage les Franciliens réclamer la sécession, lassés de reverser chaque année plusieurs dizaines de milliards d'euros de leurs revenus aux provinciaux. Malgré le délabrement économique, politique et social, l'unité territoriale française tient bon. Il y a bien sûr des crises d'urticaire régionaliste en Bretagne et des...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




