
Bien trop occupés à régler leurs comptes électoraux et à gérer leurs ambitions personnelles, nos dirigeants politiques s'en soucient comme de colin-tampon, mais c'est pourtant une question économique majeure qui se pose aujourd'hui : la zone euro est-elle ou n'est-elle pas en déflation ? Question quasi shakespearienne, autrement plus décisive pour l'avenir de l'économie française que la désignation d'un nouveau Premier ministre.La réponse dictera en effet l'évolution, au cours des prochaines années, en France et dans toute l'Europe, de la croissance, du chômage, mais aussi des salaires, du pouvoir d'achat, des taux d'intérêt, de l'immobilier. Le problème est qu'il se trouve autant d'experts réputés pour affirmer que des forces déflationnistes sont à l'oeuvre en Europe que de spécialistes renommés pour jurer du contraire. À une semaine d'intervalle, dans deux tribunes publiées dans Le Monde, Natacha Valla, économiste au Cepii, a expliqué que "la déflation n'est pas à craindre", tandis que l'universitaire Michel Aglietta a affirmé que "la déflation menace l'Europe". Patrick Artus, lui, parle d'une situation "au bord de la déflation". La Bundesbank, enfin, après avoir totalement écarté l'hypothèse d'une déflation, ne l'exclut plus tout à fait. Bref, pas facile de se faire une idée claire.L'inflation, les prix qui montent, tout le monde connaît. La déflation, les prix qui baissent, beaucoup moins, sauf, bien sûr, au moment des soldes. Les épisodes de déflation sont d'ailleurs plutôt rares dans l'Histoire. On peut citer ceux de la fin du XIXe siècle aux États-Unis et en Europe, la Grande Dépression des années 30 et plus récemment, depuis le milieu des années 90, le Japon. Dans son sens le plus étroit, la déflation se définit comme une inflation négative. C'est ce qui avait été observé en France entre mai et octobre 2009, avec des indices de prix à la consommation compris entre - 0,2 % et - 0,8 %, une situation inédite depuis 1957. On n'en est pas encore là aujourd'hui. L'inflation reste en territoire légèrement positif : + 0,9 % sur un an en février en France, + 0,8 % dans la zone euro. Mais la tendance à la décélération inquiète.A priori, pourtant, pour nous consommateurs, la déflation devrait constituer une aubaine : des prix qui baissent, cela veut dire un pouvoir d'achat qui monte. Malheureusement, ce n'est pas si simple. Car, de la même façon qu'il y a du bon et du mauvais cholestérol, il y a de la bonne et de la mauvaise déflation.La bonne déflation, c'est celle qui provient des gains de productivité, des progrès techniques et de la diminution des temps de transport. Celle, par exemple, qu'enregistrèrent les pays occidentaux dans les vingt-cinq dernières années du XIXe siècle à la suite de la diffusion de l'énergie électrique. Celle aussi que les Français connaissent, sans vraiment s'en rendre compte, depuis cinquante ans sur de nombreux produits. En 1960, il fallait travailler 2 920 heures payées au smic pour s'acheter une voiture bas de gamme ; aujourd'hui, seulement 845 heures. Il fallait en 1960 travailler 13 minutes pour se payer une baguette de pain ; seulement 5 aujourd'hui.La mauvaise déflation, en revanche, c'est celle qui voit les prix baisser dans un contexte d'anémie économique généralisée et qui provoque de terribles dégâts. Le mécanisme ? Anticipant une poursuite de la baisse des prix, les gens diffèrent leurs achats, comme s'ils vivaient en situation de soldes perpétuels. Pourquoi acheter aujourd'hui ce joli petit tailleur qui vaut 300 euros si on sait qu'il en vaudra 250 demain et 200 après-demain ? La conséquence de ces reports, c'est que les entreprises diminuent à leur tour leur production, réduisent leurs effectifs et leur masse salariale. Et c'est la catastrophe. Limitée au départ aux seuls prix, la déflation s'étend alors à toute l'économie. Tout se met à baisser : la production, la consommation, la croissance, les salaires, les profits, la Bourse, l'immobilier, le moral aussi ; il n'y a que le chômage et l'épargne qui montent.Une déflation est d'autant plus dévastatrice qu'elle frappe un pays très endetté. Les mensualités des emprunts à rembourser, elles, ne baissant pas, le coût réel de la dette augmente mécaniquement pour l'État, les entreprises, les ménages, ce qui fragilise leur situation financière et celles des banques qui ont prêté de l'argent. Du même coup, ces dernières offrent moins de crédits (credit crunch), accentuant la récession. Après ce bref aperçu, on comprend mieux que les économistes aient pris l'habitude d'accoler le mot de "spectre" à celui de "déflation".On le comprend encore mieux lorsqu'on sait à quel point il est difficile de combattre la déflation. Les banques centrales savent assez bien lutter contre l'inflation - en remontant fortement les taux d'intérêt -, mais elles sont largement démunies face à la déflation. Pourquoi ? Tout simplement parce qu'il leur est impossible de baisser leurs taux en dessous de 0 %. Résultat, quand l'inflation devient négative, les taux d'intérêt "réels", eux, deviennent positifs et trop élevés pour que les entreprises aient envie d'investir et les ménages de consommer.Le Japon en est la démonstration depuis près de vingt ans : il est extraordinairement compliqué de relancer monétairement une machine économique tombée en panne à cause de la déflation. Pour enrayer celle-ci, l'économiste américain Milton Friedman préconisait, dans une métaphore célèbre, un helicopter drop, c'est-à-dire un lâcher de billets par hélicoptère que les gens ramasseraient et dépenseraient aussitôt. Autrement dit, une création massive de monnaie et son injection directe dans l'économie. Il va falloir, dans les prochaines semaines, guetter dans le ciel l'arrivée éventuelle d'une escadrille d'hélicoptères envoyée par la Banque centrale européenne. À défaut d'hélicoptères, on pourra toujours se réjouir de l'arrivée du printemps en voyant voler les premières hirondelles.

