
La classe politique française n'a pas le monopole de la démagogie et du populisme. Pour reconquérir les électeurs séduits par le parti d'extrême droite europhobe et ultranationaliste Ukip, le Premier ministre britannique, David Cameron, a décidé d'entonner la chanson anti-immigrationniste à la mode du "tourisme social". Avec une proposition-choc destinée à repousser les hordes de barbares dévoreurs d'argent public en provenance d'Europe centrale et orientale : les nouveaux arrivants devront passer quatre années au Royaume-Uni avant de pouvoir prétendre recevoir des allocations chômage, loge...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




