
Tandis qu'un peu partout en France, pour fêter la fin de l'année, on lançait des pétards et on brûlait des voitures, à Athènes, des individus ont tiré à la kalachnikov sur la résidence de l'ambassadeur d'Allemagne, rendu responsable de la politique d'austérité imposée dans le pays en contrepartie d'une aide de 240 milliards d'euros. Après six années de décroissance, qui ont vu le PIB fondre d'un quart et revenir à son niveau de 2005, qui ont vu le chômage s'envoler à plus de 25 %, la Grèce pourrait enfin sortir de la récession en 2014. On ose à peine parler de léger mieux, tant cela continuera à aller globalement mal, mais le pays devrait renouer avec une croissance certes infime (+ 0,6 %), mais une croissance tout de même. D'autres signaux sont encourageants : les taux d'intérêt ont fortement baissé (à 8 % contre 30 % au pic de la crise), le déficit est revenu de 15,7 % en 2009 à moins de 4 % et le pays pourrait dégager cette année un excédent primaire (hors paiement d'intérêt sur la dette), une embellie financière qui pourrait même permettre à la Grèce de réemprunter directement sur les marchés en milieu d'année.Après une décennie de dépenses publiques délirantes (entre 1995 et 2006, les salaires des fonctionnaires grecs, dont le nombre a augmenté de 70 % durant cette période, avaient progressé de 118 % et ceux des employés des entreprises publiques de 157 %) sur fond de truquage des comptes de l'État, de corruption généralisée et d'incivisme fiscal, la Grèce pouvait difficilement ne pas connaître un jour ou l'autre une terrible gueule de bois et une purge cruelle.Si elle n'a pas échappé à cette catastrophe économique programmée, elle a pu éviter le chaos où l'aurait conduite, n'en déplaise à Mme Le Pen, sa sortie de la zone euro. Que se serait-il alors passé ? La Grèce aurait fait faillite, le retour à une drachme ne valant plus rien aurait conduit à une envolée du prix des produits importés (essence, ordinateurs, voitures, etc.), le pouvoir d'achat se serait effondré et les gains de compétitivité procurés par la dévaluation n'auraient servi à rien, puisque la Grèce n'exporte pas grand-chose. Des dizaines de milliers de fonctionnaires grecs n'auraient plus été payés (le pays étant en déficit, avec quel argent l'auraient-ils été ?). En perdant l'euro, ce n'est pas un bond en arrière de huit ans que la Grèce aurait fait en matière de niveau de vie, mais de vingt ans. La Grèce a aussi échappé au chaos politique. Le pays a connu des manifestations géantes et parfois violentes, mais pas de révolution, il n'y a pas eu de coup d'État, le régime démocratique a été préservé et les colonels ne sont pas revenus au pouvoir.Quitte à choquer, si la Grèce a pu échapper à ce chaos, c'est d'abord grâce à l'Allemagne. Bien sûr, Mme Merkel et les autres dirigeants des pays du Nord ont trop tardé avant de la secourir. Bien sûr aussi, Mme Merkel a agi à contre-coeur. Et de façon intéressée, en prenant conscience que le fait de ne pas soutenir les pays d'Europe du Sud en difficulté allait coûter plus cher à l'économie allemande que l'aide finalement accordée. Reste que l'Allemagne s'est montrée, au bout du compte, solidaire. Et dans des proportions jamais vues en temps de paix. À elle seule, elle a contribué à hauteur de 114 milliards d'euros au sauvetage de la zone euro, 114 milliards qui ont aidé plus utilement les Grecs, les Portugais et les Espagnols que les grands discours compassionnels et pleurnichards des belles âmes de la gauche française dénonçant sans relâche l'égoïsme de Berlin. Non seulement Mme Merkel s'est montrée solidaire, mais les citoyens allemands ont approuvé cette solidarité. Lors des élections de septembre, le parti AFD (Alternative für Deutschland), anti-euro parce que précisément il ne supporte plus l'assistance financière à l'Europe du Sud, n'a obtenu que 4,7 % des voix, contre 42 % à Mme Merkel.Daniel Cohn-Bendit évoquait l'autre jour sur Europe 1 la nécessité d'"une Europe réellement solidaire et inclusive pour retrouver l'idéal européen de prospérité partagée". Cher Dany, il faut arrêter de rêver : les solidarités financières interrégionales ne se font jamais dans la joie et l'allégresse, et elles constituent encore moins un ciment entre les populations concernées : les habitants des zones riches pensent toujours qu'ils se font tondre et ceux des territoires pauvres éprouvent toujours une forme de ressentiment vis-à-vis de leurs généreux donateurs. C'est vrai à l'intérieur de tous les pays : en Espagne, en Italie, en France et même en Allemagne. Il y a un an, la Bavière et la Hesse, deux des Länder les plus riches, ont décidé d'engager une procédure devant la Cour constitutionnelle de Karlsruhe parce qu'elles estiment reverser trop d'argent aux Länder les plus pauvres.Ce qui vaut à l'intérieur des pays vaut encore plus pour l'Europe ! Soyez réaliste, cher Dany, ne demandez plus l'impossible ! Et une Europe de Bisounours : jamais les Allemands ne paieront de gaieté de coeur pour les Grecs, jamais les Grecs ne se satisferont de vivre sous assistance respiratoire des milliards d'euros injectés par l'Allemagne. Mais peu importe que la solidarité soit heureuse ou pas, inclusive ou non. L'essentiel est qu'elle ait joué, qu'elle joue et continue de jouer encore à l'avenir.

