
Les puissants de ce monde ont toujours affiché un grand intérêt pour l'art divinatoire. Dans sa villa de Capri, l'empereur romain Tibère consultait les astrologues qu'il recevait sur la terrasse au bord d'une falaise surplombant la mer. Catherine de Médicis fit venir à la cour Nostradamus avant que Nancy Reagan, traumatisée par la tentative d'assassinat contre son mari président, introduise en catimini à la Maison-Blanche des astrologues afin de placer l'agenda et les voyages présidentiels sous des conjonctions célestes positives. En France, Vincent Auriol et Antoine Pinay avaient régulière...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




