
Parfois, on reprend espoir. Quand on entend Manuel Valls dire : "Je veux sortir la France de ses blocages." Ou Arnaud Montebourg expliquer qu'il faut mener la bataille "contre la rente, le monopole et les révolutionnaires du statu quo". Ou encore Bruno Lasserre, président de l'Autorité de la concurrence, affirmer : "Si on ne s'attaque pas aux rentes, nous risquons de rater le défi de la compétitivité."Mais ces bouffées d'optimisme ne durent pas. Les actes ne suivent pas les paroles. Ainsi, l'Autorité de la concurrence, malgré ses beaux discours, vient d'émettre des réserves sur le passage en clair de la chaîne d'info LCI et de Paris Première, sous prétexte que cela mettrait en péril les recettes publicitaires des concurrents ! Du côté des taxis, les députés ont adopté une proposition de loi qui limitera la concurrence des VTC. Ces derniers ne pourront stationner dans les aéroports et les gares et devront s'en tenir aux courses avec réservation préalable, sous peine d'écoper de "15 000 euros d'amende et un an d'emprisonnement".Le 13 novembre 1959, un décret instituait auprès du Premier ministre, Michel Debré, un comité chargé d'"examiner les situations de fait ou de droit qui constituent d'une manière injustifiée un obstacle à l'expansion de l'économie". Le 21 juillet 1960, ses deux vice-présidents, Jacques Rueff et Louis Armand, rendaient leurs travaux. Leur rapport sur les obstacles à la croissance et les réformes structurelles à mener visait à compléter le plan conjoncturel d'austérité budgétaire et monétaire concocté un an plus tôt par le même Rueff pour endiguer l'inflation et assainir les finances publiques - la France était en déficit budgétaire depuis 1931 ! Polytechnicien, inspecteur des finances, Rueff était un libéral assumé comme on n'en trouverait plus guère aujourd'hui en France : "A vous tous, je viens avouer mon péché, qui est d'être resté libéral dans un monde qui cessait de l'être." Et un anti-keynésien pur et dur qui déclara un jour : "La pharmacopée keynésienne est en train de détruire sous nos yeux ce qui subsiste de la civilisation de l'Occident."Cité aujourd'hui encore dès qu'on évoque une hypothétique réforme des professions réglementées, auxquelles il consacre un long chapitre, le rapport Rueff-Armand vaut la peine d'être lu dans sa totalité (www.ladocumentationfrancaise.fr/var/storage/rapports-publics/074000508/0000.pdf). Ses 94 pages donnent le vertige, tant elles semblent moins décrire la France d'il y a cinquante ans que la France actuelle. Les rigidités, les corporatismes, les conservatismes, le malthusianisme ambiant, l'hypertrophie de l'administration, les subventions improductives, l'inflation législative, l'inculture économique des Français, le mille-feuille territorial, la tentation du repli sur soi, le rejet de l'immigration... tout y est - déjà - analysé, dénoncé en bloc et en détail, comme dirait l'autre.En voici quelques extraits :"Quels que soient leur nature ou leur degré de gravité, les obstacles à l'expansion sont en premier lieu imputables à la rigidité des structures économiques ou sociales(...).De nombreuses situations économiques critiquables trouvent leur origine dans un défaut de malléabilité ou de flexibilité, défaut qui fait obstacle aux adaptations indispensables. De telles situations encouragent une mentalité malthusienne et protectionniste, qui constitue un obstacle majeur aux desseins novateurs et à l'acceptation des risques. Or l'innovation et l'acceptation des risques sont nécessaires à la croissance économique(...).La prolifération des lois et des règlements, qui atteignit un niveau exceptionnel pendant cette période et qui se poursuit de nos jours, cumulée avec une complexité souvent excessive des formalités administratives, renforce encore la rigidité du système économique.(...)Il est aisé de constater qu'en fait certaines législations ou réglementations économiques ont actuellement pour effet, sinon pour but, de protéger indûment des intérêts corporatifs qui peuvent être contraires à l'intérêt général et, notamment, aux impératifs de l'expansion. Tel est le cas lorsque législations ou réglementations ont pour effet de fermer abusivement l'accès à certains métiers ou certaines professions, de maintenir des privilèges injustifiés, de protéger, voire d'encourager des formes d'activité ou de production surannées, de cristalliser dans leur position les bénéficiaires de certains droits et de donner ainsi à certaines parties de l'économie française une structure en "offices", si répandue sous l'Ancien Régime(...).Ainsi, progressivement, se sont constitués, au sein de notre système économique, des îlots de résistance aux nécessaires aménagements de structure, aux conversions et aux adaptations qu'exigent le progrès technique, le renouveau démographique et l'évolution sociale. La rigidité des structures n'est pas seulement de nature économique. Elle se manifeste aussi par des attitudes psychologiques assez largement répandues et défavorables aux transformations qu'exige notre époque(...).Jusqu'à une époque récente, la France était l'un des pays développés où les attitudes d'indifférence ou de refus à l'égard des transformations technologiques, économiques et sociales indispensables étaient les plus marquées. Or il existe encore des séquelles de cet état d'esprit. Pourtant, dans un monde qui est partout en progrès, l'isolement et la stagnation nous infligeraient d'irréparables dommages."Le rapport Armand-Rueff fut enterré. Sans fleurs ni couronnes. Une toute petite part seulement des recommandations qu'il faisait et des réformes qu'il préconisait furent mises en oeuvre. De Gaulle avait probablement estimé, lucide, qu'il est autrement plus difficile de demander aux Français de s'attaquer aux rigidités économiques et sociales du pays que de lutter contre l'occupant nazi.

