
"On n'est pas sortis de l'auberge" figure, paraît-il, parmi les expressions préférées des Français. Cela tombe bien parce qu'elle est parfaitement adaptée pour décrire la situation de l'économie française et résumer ses perspectives en matière de croissance, de déficits publics, de balance commerciale, de chômage et de pouvoir d'achat.En vérité, malgré les signes encourageants de reprise observés un peu partout, l'économie mondiale, elle non plus, n'est pas sortie de l'auberge : selon la toute dernière évaluation faite par la Banque des règlements internationaux (BRI), la dette mondiale a dépassé, mi-2013, la barre des 100 000 milliards de dollars. Encore ce montant n'intègre-t-il que les dettes obligataires cotées, c'est-à-dire celles contractées par les États et les entreprises, mais il ne comprend pas la dette des ménages, dont l'encours est estimé à environ 40 000 milliards de dollars.Aussi sûrement que la Voie lactée, mais en moins poétique, les 100 000 milliards de dollars évoqués par la BRI suffisent à donner le vertige, surtout lorsqu'on les compare au PIB mondial, qui atteint à grand-peine 75 000 milliards de dollars. Et ils donnent carrément le tournis quand on retrace l'évolution récente de la dette mondiale : 40 000 milliards en 2000, 70 000 milliards mi-2007, et donc plus de 100 000 aujourd'hui.A l'origine de cette explosion, la dette des États : elle a augmenté à elle seule de 80 % en six ans, pour s'établir en juin 2013 à 43 000 milliards de dollars. Les dégâts financiers provoqués par la crise des subprimes expliquent cette déflagration : coût des programmes de relance économique et des plans de sauvetage des banques, hausse des dépenses publiques pour compenser le recul de l'activité, dérapage des dépenses sociales avec la flambée du chômage, etc. Dans un pays comme l'Irlande, la dette publique est passée de 25 % du PIB en 2007 à 122 % du PIB en 2013. En Espagne de 36 % à 94 %, aux Etats-Unis de 64 % à 104 % du PIB, en France de 64 % à 93 %.Un rapide calcul fournit cette statistique renversante : la dette globale de tous les États de la planète représente plus de 6 000 dollars par habitant. Pis, la dette publique mondiale continue d'augmenter à toute allure : d'environ 300 000 dollars chaque seconde, d'après l'angoissante et fascinante horloge de la dette élaborée par The Economist et consultable à l'adresse suivante (www.economist.com/content/global_debt_clock). Une page qu'on peut éventuellement, à condition de ne pas être déjà en dépression, mettre en fond d'écran sur son ordinateur.On pourrait multiplier les chiffres effrayants à l'infini. Ils disent tous la même chose. Contrairement à la petite musique rassurante qu'on peut entendre ici et là, la crise de la dette n'est pas derrière nous, mais devant nous. Même dans des pays comme les États-Unis, le Royaume-Uni et le Japon, où la croissance est de retour et où la dette du secteur privé a commencé à diminuer, la dette publique, elle, continue de s'envoler. Au Royaume-Uni, elle passera de 107 % du PIB en 2013 à 112 % du PIB en 2015 et au Japon... de 227 % à 235 % du PIB.Avec toutes les menaces que représente pour l'économie mondiale le gonflement de cette baudruche. Que se passerait-il, par exemple, si les taux d'intérêt, aujourd'hui extraordinairement bas partout dans le monde, remontaient ? L'économiste Patrick Artus a calculé que, si les taux revenaient à leurs niveaux d'avant-crise, les paiements d'intérêts sur les dettes publiques seraient accrus de 2 points de PIB aux États-Unis, 2,2 points au Royaume-Uni, 2,3 points au Japon. Les paiements d'intérêts sur les dettes privées bondiraient quant à eux de 2,5 points de PIB dans la zone euro, de 4 points aux États-Unis, de 6,3 points au Royaume-Uni. Autant dire que la rechute économique et financière serait assurée.La dette a ceci de commun avec le vin rouge qu'à petite dose elle est plutôt bonne pour la santé économique, la consommation, l'immobilier, l'investissement, l'innovation, etc. A trop forte dose, elle devient une drogue dure qui détruit les corps et la croissance et dont il est extraordinairement difficile de se sevrer. Les méthodes douces (réduction des dépenses publiques, cure d'aigrissement de l'État-providence) se révèlent insuffisantes et les méthodes brutales (inflation, effacement de la dette) ont plus de chances de tuer le malade que de le guérir.En 1998, dans une série d'articles publiés dans Le Figaro et titrés La crise mondiale d'aujourd'hui, Maurice Allais tirait les leçons de la crise financière... asiatique. Cela vaut la peine de le citer un peu longuement."L'endettement des administrations publiques des pays développés en pourcentage du produit national brut et la charge des intérêts en pourcentage des dépenses publiques ont atteint des niveaux difficilement supportables, expliquait le Prix Nobel d'économie. En fait, sans aucune exagération, le mécanisme actuel de la création de monnaie par le crédit est certainement le "cancer" qui ronge irrémédiablement les économies de marché de propriété privée." Il arrivait à cette conclusion : "L'économie mondiale tout entière repose aujourd'hui sur de gigantesques pyramides de dettes, prenant appui les unes sur les autres dans un équilibre fragile. Jamais dans le passé une pareille accumulation de promesses de payer ne s'était constatée. Jamais sans doute il n'est devenu plus difficile d'y faire face. Jamais sans doute une telle instabilité potentielle n'était apparue avec une telle menace d'un effondrement général."Au fait, quelles sont les expressions avec le mot "prophète" ? Ah, oui ! "Prophète de malheur" et "Nul n'est prophète en son pays".

