
Depuis longtemps, les statistiques suscitent les traits d'esprit. Mark Twain affirmait déjà : "Il existe trois types de mensonges : les mensonges, les gros mensonges et les statistiques." Quant à Winston Churchill, il avait eu un jour ce bon mot : "Je ne crois aux statistiques que lorsque je les ai moi-même falsifiées." De façon beaucoup moins amusante, les comptes publics truqués de la Grèce ont récemment démontré qu'il convient encore et toujours de se méfier des statistiques officielles.Sans bien sûr atteindre les mêmes proportions ni présenter le même caractère sulfureux, les chiffres de la balance commerciale française présentent eux aussi certaines bizarreries. Le 7 février, la ministre du Commerce extérieur de l'époque, Nicole Bricq, en avait officiellement présenté, à Bercy, les résultats pour l'année 2013 : un déficit de 61,2 milliards d'euros, en recul de 6 milliards par rapport à 2012, correspondant au solde des exportations (436 milliards) et des importations (497,2 milliards). Rien d'anormal en apparence, et c'est ce chiffre de 61,2 milliards que les économistes, les hommes politiques et les journalistes ont retenu et citent.Le hic, c'est que l'Office européen des statistiques n'arrive pas du tout au même résultat. Selon Eurostat, le déficit commercial de la France n'a pas été en 2013 de 61,2 milliards d'euros, comme annoncé par Paris, mais de 76,3 milliards. Soit 15 milliards d'euros de plus, un niveau supérieur de 25 % . Un peu gênant lorsqu'on sait que le déficit commercial est censé constituer un indicateur clé de l'économie française et de sa compétitivité, donc surveillé comme le lait sur le feu par les investisseurs du monde entier.Cet important écart est encore plus troublant lorsqu'on sait que, pour l'Allemagne et l'Italie, les calculs effectués par Eurostat ne font pas apparaître la moindre différence avec les statistiques nationales. Pour Eurostat comme pour Destatis, l'office allemand des statistiques, l'Allemagne a dégagé en 2013 un excédent commercial de 199 milliards d'euros. De la même façon, pour Eurostat comme pour Istat, l'institut italien des statistiques, l'Italie a enregistré en 2013 un excédent de 30,3 milliards. Pour ces deux grands pays, les décomptes sont rigoureusement identiques. Mais pas pour la France.L'écart entre l'évaluation par Paris et par Bruxelles de notre commerce extérieur n'est certes pas nouveau. Depuis des années, les gouvernements français annoncent des déficits très largement inférieurs à ceux établis par Eurostat : 15 milliards de moins en 2012, 14 milliards de moins en 2011, 14 milliards en 2010, 11 milliards en 2009, 12 milliards en 2008. Au total, depuis dix ans, l'écart cumulé du déficit commercial français tel qu'il est mesuré à Paris et tel qu'il est calculé à Bruxelles dépasse 120 milliards d'euros.À l'origine de cet énorme décalage, les particularités méthodologiques utilisées par la Direction générale des douanes qui en France, selon une très vieille tradition et autre originalité, élabore les chiffres de notre commerce extérieur (dans les autres pays, ils sont calculés par les instituts nationaux de la statistique). Parmi ces particularités, et sans trop entrer dans les détails techniques, la prise en compte par les Douanes françaises du pays d'origine de la marchandise importée, la valorisation des importations en FAB (franco à bord) et non en CAF comme à Bruxelles (coûts d'assurances et de fret inclus). Toujours avec le souci, explique-t-on au secrétariat d'État au Commerce extérieur, d'assurer une meilleure traçabilité des importations.Bien sûr, l'intention est louable et le travail de la Direction générale des douanes au-dessus de tout soupçon. Il n'en reste pas moins que les spécificités méthodologiques françaises ont pour heureuse conséquence d'améliorer de façon significative les résultats de notre commerce extérieur par rapport à ceux que fournit Eurostat, ce qui est forcément un peu dérangeant. D'où aussi cette question naïve : le gouvernement conserverait-il les mêmes méthodes de calcul si elles avaient pour effet d'augmenter le déficit et non, comme c'est le cas, de le réduire ?Gros inconvénient supplémentaire : les chiffres de notre commerce extérieur ne sont absolument pas compatibles avec ceux de nos principaux partenaires. Selon Paris, le déficit commercial de la France avec l'Allemagne s'est établi à 16,5 milliards d'euros en 2013. Mais, selon Berlin, le déficit commercial de la France avec l'Allemagne s'est élevé à 36,2 milliards d'euros. Du simple au double ! Même constat avec l'Italie. Selon le gouvernement français, le déficit commercial de la France avec l'Italie a été de 6 milliards d'euros en 2013, mais, selon Istat, il a été deux fois supérieur : 11,9 milliards. Du grand n'importe quoi.Les statistiques françaises du commerce extérieur présentent cette grande originalité de ne pas être fausses mais de ne pas être fiables. Compte tenu de leur spécificité, impossible de s'appuyer sur elles, par exemple, si l'on souhaite comparer notre balance commerciale, donc notre compétitivité, avec celle des autres pays. Ce sont les données en provenance de Bruxelles, de Berlin ou de Rome, cohérentes entre elles, qu'il faut alors consulter. Et, malheureusement, toutes indiquent la même chose : notre déficit commercial est nettement plus élevé que celui qui nous est officiellement présenté depuis une décennie par nos gouvernements successifs, de gauche comme de droite.Lors du récent changement de gouvernement, Laurent Fabius a obtenu de haute lutte que le secrétariat d'État au Commerce extérieur, confié à Fleur Pellerin, soit désormais rattaché au ministère des Affaires étrangères et non plus à Bercy. Épris comme il peut l'être de transparence, de modernité et d'harmonisation européenne, M. Fabius devrait profiter de cette petite révolution pour commencer par rétablir l'entière vérité sur nos comptes extérieurs, fût-elle douloureuse à entendre.

