
Interrogé mi-décembre dans Le Point (n°2153-2154 des 19-26 décembre) sur le risque d'apparition d'une nouvelle crise financière, le patron de l'assureur britannique Prudential, Tidjane Thiam, avait eu cette réponse aussi franche que fataliste : "Les crises font partie du mode de fonctionnement du système. Telle est la nature des marchés financiers comme de la nature humaine. En début d'année, à Davos, j'étais à la tribune devant une assemblée de grands patrons et j'ai posé la question suivante à la salle : "Que ceux qui pensent qu'on n'aura plus jamais de crise financière lèvent le bras !" Tout le monde a ri, juste un représentant d'une organisation internationale a levé le bras. Il était seul !" Cet optimiste isolé avait effectivement tort. À peine la crise des dettes apaisée en Europe, à peine l'Irlande et le Portugal revenus avec succès sur les marchés, à peine les économies des grands pays développés enfin réveillées d'un coma de six ans (pas en France, bien sûr, mais aux États-Unis, au Japon, au Royaume-Uni), voilà que les pays émergents et leurs devises se mettent à vaciller. Entre fin octobre et fin janvier, le peso argentin a perdu 26 % de sa valeur face au dollar, le rand sud-africain et la livre turque 12 %, le real brésilien 11 %, le rouble russe et la roupie indonésienne 9 %. Les perspectives économiques se dégradent aussi pour tous ces pays qui, malgré la crise, avaient vu leur production progresser de 30 % depuis cinq ans quand celle des pays avancés avait quasi stagné (+ 2 %). Cette année, le Brésil, la Russie et l'Afrique du Sud devraient voir leur PIB progresser moins vite que celui des États-Unis.Le principal responsable de ces nouvelles turbulences porte le nom de carry trade. Il ne s'agit pas d'une spécialité culinaire indienne, mais d'une opération financière assez basique - rien à voir avec les produits dérivés sophistiqués à l'origine de la crise des subprimes - qui consiste pour un investisseur à emprunter des fonds dans une devise à taux d'intérêt bas (proche de 0 % actuellement aux États-Unis, en Angleterre, au Japon, en Europe) pour les replacer ensuite dans une devise à taux d'intérêt élevé (10 % au Brésil et en Turquie, 8 % en Russie, 7 % en Indonésie, 5 % en Afrique du Sud). Pratiquée à grande échelle, cette façon de jouer sur les écarts de rendement peut rapporter très gros. Un vrai jackpot.Pour sauver le système bancaire et les États de la faillite, les banques centrales des grands pays industrialisés ont créé au cours des dernières années énormément de monnaie. Ce que les spécialistes appellent la base monétaire mondiale a explosé : 2 000 milliards de dollars en 1995, 18 000 milliards aujourd'hui. Or une partie de ces liquidités abondantes, de cet argent offert par la FED, la Banque d'Angleterre, la Banque du Japon et la BCE est allée se placer dans les pays émergents. Les grands investisseurs ont usé et abusé de cette manne monétaire sans se montrer trop regardants sur la solidité économique des pays où ils plaçaient leurs capitaux. Prenant des risques inconsidérés. Négligeant totalement les importants déséquilibres extérieurs de pays comme l'Inde, l'Indonésie, le Brésil, la Turquie, l'Afrique du Sud, ignorant les difficultés budgétaires ou les fragilités politiques d'États comme l'Argentine, l'Ukraine, la Hongrie ou la Thaïlande.Mais, depuis quelques mois, le vent a tourné. Plein nord. Avec une économie américaine qui redémarre, la Fed commence à mener une politique monétaire plus restrictive et à refermer le robinet du crédit. Du coup, les investisseurs rapatrient leurs fonds et revendent ces devises "exotiques" qu'ils avaient achetées en masse, provoquant leur chute. Un classique. C'est exactement ce qui s'était passé à la fin des années 90, quand les capitaux occidentaux s'étaient retirés soudainement des pays asiatiques, entraînant d'abord l'effondrement du baht thaïlandais, puis des autres devises de la région et mettant fin brutalement au miracle économique des tigres et dragons (leur PIB avait reculé de plus de 10 points en deux ans), obligés d'aller quémander l'aide du FMI.Les économistes nous expliquent aujourd'hui qu'il ne faut pas s'inquiéter outre mesure, que l'histoire ne se répétera pas, que les pays émergents sont bien mieux protégés qu'à l'époque, grâce à des réserves de changes et à une épargne domestique importantes, à un système bancaire plus solide. On serait tout disposé à les croire si les montants abracadabrantesques des engagements financiers occidentaux sur les marchés émergents (3 200 milliards de dollars pour les seules banques européennes) ne faisaient craindre le pire.Un ancien président de la Fed, William McChesney Martin, avait expliqué un jour que "le rôle d'une banque centrale est de retirer le bol de punch dès que la fête commence". À l'évidence, prétextant les circonstances exceptionnelles créées par la crise économique et financière la plus grave depuis les années 30, les banques centrales n'ont pas respecté ce grand principe de sagesse monétaire. Elles n'ont pas retiré à temps le bol de punch, laissant des investisseurs totalement pompettes faire n'importe quoi, se livrer à des placements très osés, au risque de transformer l'économie mondiale en bateau ivre.

