
Dieu merci, la situation de la France protège durablement François Hollande et Jean-Marc Ayrault de ce genre de comportement. Dans d'autres pays, en revanche, on peut constater que les succès économiques ont une fâcheuse tendance à monter à la tête de leurs dirigeants. Ce fut le cas il y a quelques années en Espagne, quand MM. Aznar et Zapatero donnaient avec arrogance des leçons de bonne gestion à la terre entière.C'est aujourd'hui le cas en Chine, où, sans humilité aucune, le porte-parole des douanes, Zheng Yuesheng, vient d'annoncer que son pays a détrôné en 2013 les États-Unis comme première puissance commerciale au monde : 4 160 milliards de dollars d'échanges. Un montant comprenant 2 210 milliards d'exportations mais aussi, on en parle moins, 1 950 milliards d'importations, allant des métaux de base aux sacs Vuitton en passant par les Airbus et le caoutchouc. Zheng Yuesheng n'a pas hésité à parler de "moment historique". On ose à peine imaginer les feux d'artifice grandioses qui seront tirés dans le ciel de Pékin et de Shanghai le jour où la Chine deviendra la première puissance économique mondiale tout court. Ce qui devrait se produire avant 2020.Cela fait deux siècles que la Chine attend de fêter cet heureux événement, deux siècles qu'elle attend de prendre sa revanche et de redevenir la première puissance économique mondiale qu'elle était auparavant. Deux siècles qu'elle guette avec impatience le moment où se refermera enfin cette brève parenthèse de l'histoire qui aura vu au XIXe siècle l'Europe lui ravir cette place de numéro un puis, au XXe siècle, les États-Unis.Selon les calculs - qui font référence sur le sujet tout en donnant un peu le vertige - de l'économiste britannique Angus Maddison, la Chine était déjà au Xe siècle le pays le plus riche au monde, avec un PIB par habitant de 450 dollars, contre 422 dollars seulement en Europe. Elle conforta sa suprématie au cours des siècles suivants, notamment sous la dynastie Song (960-1280), grâce à sa supériorité technologique, par exemple dans la culture intensive du riz, et à l'efficacité de sa bureaucratie pour administrer l'immense territoire impérial. En 1300, son PIB par habitant était de 600 dollars, contre 576 en Europe.C'est seulement à partir du XVe siècle que l'Europe commença à rattraper son retard de niveau de vie sur la Chine. Mais celle-ci, soutenue par son essor démographique (sa population quadrupla entre le XIIIe et le XVIIIe), parvint à demeurer la première puissance économique mondiale jusqu'au début du XIXe. En 1820, la Chine représentait 33 % du PIB mondial, contre 27 % pour l'Europe, 16 % pour l'Inde et 2 % pour les États-Unis.C'est à ce moment que l'économie chinoise, victime de troubles internes et d'invasions extérieures qui lui firent rater la révolution industrielle, entra dans un long tunnel, pendant que l'Europe et les États-Unis connaissaient au contraire une accélération prodigieuse. Pendant que l'Occident s'éveillait, la Chine s'endormit. Entre 1820 et 1950, le revenu par habitant fut multiplié par neuf aux États-Unis, par quatre en Europe et par trois au Japon, mais il diminua en Chine. Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, le PIB par habitant en Chine était inférieur à son niveau de... 1500 ! Quant à la part de la Chine dans le PIB mondial, elle s'effondra, passant de 33 % à moins de 5 %.Malgré les dégâts économiques infligés par le Grand Bond en avant et la Révolution culturelle, c'est la Chine de Mao qui réussit à enrayer ce déclin. Entre 1952 et 1978, le PIB chinois fut multiplié par trois et le revenu par habitant par 1,8. Mais c'est grâce au virage de l'économie de marché pris par Deng Xiaoping que la Chine prit enfin son envol, son adhésion à l'OMC en 2001 la propulsant plus haut et plus vite encore. Aujourd'hui, elle représente 18 % du PIB mondial, devant la zone euro (17 %), derrière les États-Unis (22 %). Mais, en 2030, selon l'OCDE, la Chine écrabouillera tout le monde : 28 % du PIB mondial, 18 % pour les États-Unis, 12 % pour la zone euro.Ainsi que l'Histoire l'a prouvé, quand par exemple le dollar remplaça au XXe siècle la livre sterling comme devise de référence, il n'y a généralement qu'un pas de la domination économique à la domination monétaire. Un pas que les dirigeants chinois, dans leur rêve de grandeur, espèrent franchir rapidement. Rêve de grandeur, mais aussi volonté d'indépendance financière vis-à-vis des États-Unis : aujourd'hui, l'essentiel des abracadabrantesques réserves de change de la banque centrale chinoise (3 820 milliards de dollars fin 2013) est libellé en billets verts - la proportion exacte est un secret aussi bien gardé que la formule de fabrication du Coca-Cola. Que le dollar, pour une raison ou une autre, s'écroule, et la Chine serait ruinée.Depuis plusieurs années, Pékin cherche donc à internationaliser l'usage du yuan : avec un certain succès, puisque la part de celui-ci sur le marché mondial des changes a été multipliée par quatre entre 2010 et 2013. Mais le yuan ne représente encore que 2,2 % du volume total des transactions, ce qui le place au neuvième rang, derrière... le peso mexicain. Les obstacles à son ascension sont moins financiers que politiques. Le yuan ne pourra supplanter le dollar comme principale monnaie de réserve que le jour où les grands investisseurs internationaux jugeront aussi sûr de placer leurs capitaux en Chine qu'aux États-Unis. Autrement dit, le jour où la Chine sera devenue une démocratie, un authentique État de droit disposant d'un environnement juridique solide et stable. Ce qui risque de prendre encore un peu de temps. La marche du yuan vers les sommets monétaires sera longue.

