
Popularisé avec brio en France par le psychiatre Boris Cyrulnik, le concept de résilience - reconstruire sa vie après un grave traumatisme - est aujourd'hui mis à toutes les sauces. Il y a de la résilience partout. Un spécialiste du jardinage évoquait ainsi l'autre jour à la radio "un arbuste particulièrement résilient", qui repoussait de plus belle au printemps quand l'hiver avait été très rigoureux. En économie aussi, le concept est régulièrement utilisé. Les experts de l'OCDE en raffolent. Ils l'avaient employé dès 2011 pour décrire le rebond de l'économie américaine à la suite de la faillite de Lehman Brothers, et ils viennent d'organiser un forum intitulé "Une économie résiliente pour une société inclusive". Tout un programme. Bonne nouvelle, la zone euro semble à son tour en train de démontrer sa résilience : la capacité de surmonter la terrible crise des dettes souveraines dont elle a bien failli ne pas se relever. Les pays européens les plus mal en point devraient sortir cette année de récession : 0,6 % de croissance prévue en Grèce, 0,6 % aussi en Italie, 0,8 % au Portugal, 1 % en Espagne. Les tensions financières elles aussi se sont fortement apaisées, permettant au Portugal, à l'Irlande et même à la Grèce de réemprunter directement sur les marchés. Dans une sorte de "francomorphisme", nos dirigeants politiques voudraient nous faire croire que les dix-huit pays qui composent la zone euro vont tous aussi mal que la France. C'est loin d'être le cas. On rappellera d'abord que l'Allemagne a un taux de chômage deux fois inférieur au nôtre (5,1 %, contre 10,4 %), mais aussi nettement plus faible que celui des États-Unis (6,7 %) et du Royaume-Uni (6,9 %). De la même façon, les finances publiques de la zone euro sont dans une situation nettement plus enviable que celles des autres grandes puissances économiques mondiales. Le déficit public de la zone euro est revenu à 3 % du PIB en 2013, seuls sept pays - dont la France - continuant à afficher un déficit supérieur à 3 %. En comparaison, les États-Unis ont enregistré en 2013 un déficit public de 6,5 %, le Royaume-Uni de 6,9 % et le Japon de 10 % ! En matière de dette publique, celle de la zone euro a atteint 92,6 % du PIB en 2013, ce qui certes n'est pas terrible, mais celle des États-Unis dépasse les 100 % (104 %) et celle du Japon les 200 % (227 %). Même constat en matière de comptes extérieurs. En 2013, seuls six pays de la zone euro (Chypre, Estonie, Finlande, Grèce, Lettonie et... France) ont affiché un déficit de leur balance courante, les douze autres enregistrant des excédents, allant jusqu'à 7 % du PIB (Irlande et Allemagne) et même 9,2 % pour les Pays-Bas. Dans sa globalité, la zone euro connaît un solde positif de sa balance courante représentant 2,6 % de son PIB, supérieur à celui de la Chine (2,3 %), du Japon (0,9 %), tandis que les États-Unis sont, eux, en déficit de 2,5 %. Autrement dit, la zone euro dans son ensemble est la plus compétitive du monde. Quelle tête de liste aux élections européennes aura le courage de mettre en avant ces bons "fondamentaux", pour parler comme les spécialistes, de l'économie européenne ? À la fin des années 90, l'économiste américain Milton Friedman avait affirmé que l'euro, faute d'union politique et budgétaire, ne survivrait pas au premier grand choc récessif qui l'affecterait. Il était persuadé que les égoïsmes nationaux resurgiraient alors dans de telles proportions, provoqueraient de telles tensions qu'ils finiraient par faire éclater la monnaie unique. Les égoïsmes nationaux ont bien resurgi pendant la crise, les tensions ont été parfois terribles, mais l'euro est toujours là. Friedman s'était trompé, l'euro a réussi - de justesse - son crash test grandeur nature. Non seulement l'euro est toujours en vie, mais il est même tellement apprécié par les investisseurs du monde entier qu'il en devient trop fort. Plus important encore, l'euro garde la confiance des citoyens. À écouter Marine Le Pen, l'euro ferait l'objet d'un rejet massif de la part des peuples européens. Les sondages disent exactement le contraire. Malgré la crise et la montée du chômage, malgré l'austérité budgétaire, les habitants de la zone euro continuent, de façon écrasante, à vouloir conserver leur devise : 34 % seulement des Espagnols souhaitent un retour à la monnaie nationale, 36 % des Italiens et 33 % des Français. Tous ont parfaitement conscience que ce n'est pas l'euro le responsable de leurs difficultés, mais l'incurie de leurs gouvernements respectifs. C'est en Allemagne, paradoxalement, Le président cumule l'impopularité auprès des Français, l'éclatement de sa majorité et la rébellion du PS. malgré sa belle santé économique, qu'on trouve le plus de citoyens prêts à abandonner l'euro (44 %), ce qui peut se com - prendre lorsqu'on sait que Berlin a déboursé 114 milliards d'euros pour sauver les pays d'Europe du Sud de la faillite. À trois semaines des élections européennes, il est frappant d'observer le décalage qui existe entre l'histoire d'amour que les Français continuent à entretenir avec l'euro et l'eurobashing auquel se livrent en permanence la plupart de nos politiques. Entonnant inlassablement les mêmes rengaines : si nous n'exportons pas, c'est parce que l'euro est trop fort ; si la croissance est faible, c'est parce que la BCE ne mène pas une politique assez généreuse ; si la France se désindustrialise, c'est parce que la Commission européenne n'est pas assez protectionniste. Comme l'écrivait ici même la semaine dernière Nicolas Baverez, "gauche et droite sont contaminées par le populisme anti- européen, l'Europe est plus que jamais le bouc émissaire de l'impuissance de la France à se réformer". Encore un petit effort dans la démagogie, et on entendra bientôt Mme Le Pen, MM. Wauquiez, Guaino, Montebourg, Valls et Mélenchon expliquer d'une même voix que l'Europe et l'euro sont responsables de ce temps pourri qui nous gâche nos ponts sacrés du mois de mai.

