
Autant le dire franchement. C'est avec un immense soulagement qu'on a entendu Manuel Valls préciser de façon à la fois solennelle et imprévue le contenu des 50 milliards d'euros de baisse des dépenses publiques. On craignait que le nouveau Premier ministre essayât de jouer la montre, de négocier avec Bruxelles, de discuter avec les syndicats avant d'annoncer quelque chose de concret, qu'il créât même, pourquoi pas ? une nouvelle commission pour débattre de tout et décider de rien.Il est toujours possible de faire la fine bouche. De regretter que le gouvernement ne mette en place des économies structurelles et se contente de raboter les dépenses plutôt que de scier les branches mortes ou pourries de l'État. De déplorer qu'il ne fasse que limiter la progression naturelle des dépenses plutôt que de trouver les moyens de les réduire durablement.Ces critiques sont justifiées. Il n'empêche. Après avoir dénoncé depuis deux ans l'immobilisme du gouvernement, son choix absurde d'augmenter les impôts plutôt que de baisser les dépenses pour contenir les déficits, il serait intellectuellement malhonnête de ne pas saluer l'abandon de cette stratégie qui nous conduisait droit dans le mur. De ne pas se réjouir de voir M. Valls prendre le virage de la politique de l'offre, de la compétitivité, de la diminution du poids de l'État, en adressant un bras d'honneur à tous ceux qui réclament au contraire plus de dépenses et de dettes pour relancer la croissance. À cet égard, les hurlements simultanés de M. Mélenchon et de Mme Le Pen face aux mesures d'austérité suffisent à indiquer que le Premier ministre est sur la bonne route.Il faut surtout apprécier le message de fond de M. Valls. Celui de la rupture avec les politiques menées depuis plusieurs décennies consistant à augmenter en permanence les dépenses (35 % du PIB en 1960, 57 % aujourd'hui), en faisant croire aux Français, dans une mystification pseudo-keynésienne, que notre État-providence peut vivre indéfiniment à crédit et que la distribution artificielle de pouvoir d'achat par l'endettement public est un moyen indolore de stimuler la croissance. Il ne s'agit pas de réduire les dépenses pour faire plaisir à Bruxelles ou pour rassurer les investisseurs étrangers qui nous prêtent de l'argent. Mais simplement parce qu'un État, comme un ménage, ne peut pas vivre éternellement au-dessus de ses moyens. Car un État devenu obèse est en grand danger, incapable de bouger sans s'essouffler. Pourquoi, d'ailleurs, ne pas parler de régime plutôt que de rigueur ou d'austérité ?Quand, malgré un niveau de dépenses atteignant un record mondial, notre pays n'a pas de croissance, a un taux de chômage à deux chiffres, ne connaît pas une espérance de vie supérieure ni un niveau de délinquance inférieur à nos voisins, possède un système éducatif parmi les moins performants des nations développées, c'est que quelque chose cloche. Que les dépenses sont devenues inefficaces, qu'elles étouffent le dynamisme économique en obligeant, pour les financer, à des niveaux d'imposition intenables. Certes, on peut toujours opposer l'exemple du Danemark, qui se porte bien et a des niveaux de dépenses et de prélèvements obligatoires comparables à la France. Mais lorsqu'on sait que, là-bas, skat signifie à la fois "impôts" et "chéri", on se dit que le modèle danois, s'il en est vraiment un, peut difficilement fonctionner chez nous.Bien sûr, les mesures annoncées par M. Valls ne sont pas suffisantes. Il faudra beaucoup de temps avant que la France retrouve un niveau "normal" de dépenses publiques, comparable, par exemple, à celui de l'Allemagne (45 % du PIB). M. Valls pouvait-il aller beaucoup plus loin, dans un pays au bord de la crise de nerfs, sans provoquer une crise sociale qui aurait elle-même déclenché une crise financière à laquelle la France a jusqu'à présent miraculeusement échappé ? On peut difficilement lui en vouloir de ne pas avoir pris ce risque. Surtout, après deux ans de vide absolu, un minimum de courage et de réalisme constitue déjà un énorme progrès.

