
Il se trouve encore quelques dirigeants socialistes français pour continuer à y croire. Convaincus que si la situation économique s'améliore en France d'ici deux ans, qu'un peu de croissance revient et que la courbe du chômage s'inverse enfin, François Hollande aura toutes ses chances pour la présidentielle de 2017. On ne voudrait surtout pas casser leurs jolis rêves, mais ils devraient tout de même méditer sur ce qui vient de se passer aux États-Unis, où les démocrates ont reçu une raclée historique lors des élections de mi-mandat malgré la belle santé de l'économie américaine. Même d'exce...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




