
Jean-François Revel avait dit un jour : "L'antiaméricanisme, c'est le socialisme des imbéciles." L'affaire BNP Paribas, dans laquelle la justice américaine réclame à la banque française 10 milliards de dollars pour avoir effectué des transactions en billets verts avec des pays placés sous embargo par les États-Unis, redonne vie à sa formule assassine. On entend ainsi des dirigeants socialistes français dénoncer avec autant de force que d'émotion "l'impérialisme juridique et monétaire américain" et se faire les avocats improbables de BNP Paribas, qui représentait pourtant hier, à leurs yeux, le symbole repoussant de la "finance ennemie".De façon moins caricaturale et plus pertinente, le ministre des Finances, Michel Sapin, faisait l'autre jour dans Le Monde cette remarque : "Si les faits reprochés s'étaient déroulés en euros, il n'y aurait pas d'affaire ! La place de l'euro dans le commerce international, face à l'hégémonie du dollar, est une question très intéressante pour l'avenir." Dans le présent, le dollar reste l'hypermonnaie mondiale qu'il est depuis plus de cinquante ans. La crise des subprimes n'y a rien changé, alors même que de grands experts n'avaient pas manqué de nous annoncer, après la faillite de Lehman Brothers, son déclin rapide et irréversible. En octobre 2009, la rumeur avait même circulé selon laquelle une coalition large et hétéroclite réunissant les pays du Golfe, la Chine, la Russie, le Japon et la France s'était constituée dans le plus grand secret en vue de fixer le prix du pétrole dans une autre monnaie que le dollar. Rien n'est venu.Le dollar est utilisé aujourd'hui dans 87 % des opérations de change dans le monde ; les grands marchés de matières premières, du coton au pétrole, en passant par le maïs et les métaux précieux, sont cotés en billets verts ; plus de 60 % des réserves des banques centrales sont libellées en dollars et la moitié du commerce mondial s'effectue dans la monnaie américaine. Un pays comme la Corée du Sud facture en dollars plus de 80 % de ses exportations, alors que 20 % seulement d'entre elles sont destinées au marché américain.Preuve à la fois anecdotique et définitive de sa position hégémonique, le dollar reste la monnaie irremplaçable du marché noir, des trafics en tout genre, des faussaires, des mafias et des organisations criminelles ou terroristes. Les trois quarts des billets de 100 dollars circulent en dehors des États-Unis, pas forcément entre des mains très propres. Et partout dans le monde, le billet vert reste l'unité de compte des rançons. Dans son livre "Un privilège exorbitant" (éditions Odile Jacob), l'économiste américain Barry Eichengreen écrit : "La valise bourrée de dollars, figure obligée des polars et scenarii hollywoodiens, est une convention artistique qui reflète cette vérité : depuis plus d'un demi-siècle, le dollar est la lingua franca monétaire du monde entier." Le dollar est l'équivalent monétaire de ce qu'est l'anglais, en matière linguistique, dans les affaires ou la recherche scientifique : sa toute-puissance se mesure à l'écrasante proportion de personnes qui, de gré ou de force, l'utilisent.Peut-il perdre rapidement ce statut ? Quitte à décevoir un peu Michel Sapin, probablement pas. D'abord parce que, comme le rappelle Barry Eichengreen, les transitions sont longues pour les grandes monnaies de réserve. Le remplacement de la livre sterling par le dollar a pris plusieurs décennies, l'ascension monétaire se révélant beaucoup plus lente que l'ascension économique. À la veille de la Première Guerre mondiale, alors même que l'économie américaine avait pratiquement rattrapé en taille celle de l'Empire britannique, la livre représentait encore 50 % des réserves en devises étrangères des États et des banques centrales, quand la part du dollar demeurait inexistante. Le billet vert était même devancé à l'époque par le florin néerlandais et la couronne suédoise.C'est seulement après la Seconde Guerre mondiale que le dollar est devenu la grande devise de réserve internationale, poussé par le triomphe économique, mais aussi militaire, des États-Unis. Les décennies suivantes ont renforcé cette hégémonie. Il faut dire que, pendant la guerre froide, les grands investisseurs internationaux, dont le souci numéro un est la sécurité de leurs placements, avaient le choix suivant : soit détenir les dollars d'une forteresse américaine imprenable, soit posséder les devises de pays européens directement exposés à une invasion de l'Armée rouge. Sans surprise, ils ont choisi de stocker des dollars. "La monnaie internationale dominante a toujours été celle de la puissance internationale dominante", résume Barry Eichengreen. Jusqu'à preuve du contraire, les États-Unis restent aujourd'hui encore cette puissance dominante. Et sans doute demain, et encore après-demain.Il faut surtout se garder de raisonner à l'envers. Ce n'est pas parce qu'un pays dispose d'une grande monnaie de réserve qu'il devient une grande puissance. C'est parce qu'il est une grande puissance qu'il peut disposer d'une grande monnaie internationale. Une devise inspire la confiance des investisseurs dans la mesure où le pays qui l'émet est grand et riche, fort militairement, puissant financièrement, dynamique démographiquement et prospère économiquement.On comprend mieux dès lors pourquoi il risque de s'écouler pas mal de temps avant que l'euro puisse rivaliser avec le dollar, mieux, le détrôner comme principale devise de réserve internationale. Et plus de temps encore avant que les cours du pétrole ou du cacao soient libellés dans la monnaie européenne et non plus en billets verts. Monnaie sans gouvernement, sans État, sans armée, sans place financière majeure, sans bébés et sans croissance, l'euro se trouve lourdement et durablement handicapé.Le pouvoir d'émettre la principale devise de réserve au monde, avec tous les avantages que cela procure - notamment le "privilège exorbitant" dénoncé par de Gaulle de pouvoir "financer sans pleurs" ses déficits -, ne se décrète pas. Il se mérite. Il se gagne, très lentement, très progressivement. Les pirates somaliens qui exigent avant de quitter les bateaux qu'ils ont détournés le parachutage de sacs remplis de billets de 100 dollars sont des investisseurs de long terme on ne peut plus sensés.

