
C'est un aspect un peu négligé, mais la Coupe du monde de football est un formidable outil éducatif. Avec par exemple ses cours de géographie : les Français ne peuvent plus ignorer que le Honduras se trouve en Amérique centrale et l'Équateur en Amérique du Sud. Avec aussi une pratique intensive des langues étrangères dans les cafés diffusant les matchs et servant de la bière pas chère. Avec enfin ses leçons d'Histoire : lors d'un match du Japon, un commentateur érudit a justifié la présence quelque peu surprenante de très nombreux supporters nippons dans le stade en rappelant que le Brésil compte aujourd'hui environ 1,5 million d'habitants d'origine japonaise.C'est au début du XXe siècle que les premiers Japonais arrivèrent au Brésil. Le 18 juin 1908, 791 fermiers venus de l'île d'Okinawa débarquaient du navire "Kasato Maru" dans le port de Santos, dans l'État de São Paulo. Travaillant dans les plantations, ils comptaient repartir vite, mais ils y restèrent, rejoints bientôt par des milliers de compatriotes. Dans les années 90, plus de 300 000 de ces nikkeijin sont repartis dans l'archipel, le plus souvent pour y occuper de ces emplois peu qualifiés et précaires qu'on surnomme au Japon "3 K" : kitsui (dur), kitanai (sale) et kiken (dangereux). Un statut social dénoncé il y a quelques années publiquement avec force par une star du football japonais, Ruy Ramos, lui-même originaire du Brésil.Toujours est-il que ces Nippo-Brésiliens représentent aujourd'hui 10,1 % de la population immigrée au Japon, loin derrière les Chinois (32,5 %) et les Coréens (26,2 %). Depuis longtemps, le Japon a la réputation d'être l'un des pays les plus fermés au monde en matière d'immigration. Elle n'est pas usurpée. Le premier créancier de la planète (avec 2300 milliards d'euros d'avoirs étrangers détenus) est visiblement plus doué pour exporter ses capitaux que pour importer de la main-d'oeuvre étrangère.Les 2 millions d'immigrés qui y habitent ne représentent que 1,6 % d'une population de 127 millions d'âmes. Seuls le Mexique et la Corée du Sud affichent des taux inférieurs. En comparaison, la proportion d'étrangers s'établit en moyenne à 12,5 % dans les pays de l'OCDE, avec des pointes à plus de 20 % en Australie ou en Suisse. Autres chiffres édifiants : en 2011, le Japon n'a laissé entrer sur son territoire que 59 000 immigrés, soit moins que la Norvège. En matière d'accueil de demandeurs d'asile, le Japon se montre plus restrictif encore. En 2011, il en a accueilli 1 870, treize fois moins que la Belgique. Un des rares flux migratoires un peu dynamique vers le Japon se trouve être celui des femmes philippines, qui bénéficient d'un visa spécial leur permettant d'exercer un travail supposé hautement qualifié dans le "monde du spectacle", formule élégante pour désigner les bars à hôtesses.Bref, le Japon pratique dans les faits cette politique d'immigration zéro dont certains rêvent en France. Soutenue par une opinion publique qui continue de penser en majorité que la pureté ethnique est la meilleure façon de garantir l'harmonie sociale du pays, elle présente un énorme défaut, celui de conduire l'économie japonaise droit dans le mur. D'abord parce que le Japon, où le taux de chômage se situe à seulement 3,5 %, est confronté à une pénurie de main-d'oeuvre. Selon le ministère du Travail, 41 % des entreprises du bâtiment manquent d'ouvriers et surtout de jeunes ouvriers (un tiers des travailleurs du secteur a plus de 55 ans, ce qui pose de sérieux problèmes de productivité). La pénurie commence surtout à se faire sentir dans le secteur des services aux personnes âgées, dans lequel, selon les prévisions du ministère de la Santé, 1 million d'employés devront être embauchés d'ici à 2025 pour faire face à des besoins qui croissent de façon quasi exponentielle.Car la troisième économie mondiale est au sens propre en train de mourir de vieillesse. En 2013, la population de l'archipel, où le taux de fécondité n'est que de 1,4 enfant par femme, a diminué de 244 000 personnes. Et, selon les projections démographiques de l'Onu, elle aura fondu d'un tiers en 2060 pour s'établir à 87 millions. À cette date, 40 % des Japonais auront plus de 65 ans. Des démographes nippons ont même calculé qu'au rythme actuel, où le Japon compte un enfant de moins toutes les 100 secondes, le pays n'aura plus d'habitants d'ici un millier d'années. D'ores et déjà, de façon un peu terrifiante, les ventes de couches pour adultes dépassent au Japon celles des couches pour enfants.Cette catastrophe démographique en cours s'annonce aussi comme une catastrophe financière pour un pays dont la dette publique atteint déjà le record mondial de 250 % du PIB. Impossible, avec un tel vieillissement, de financer dans un futur proche les retraites et les dépenses de santé. Seule solution : ouvrir grandes les vannes de l'immigration, comme le fait l'Allemagne, et accepter l'entrée au Japon de millions d'étrangers dans les prochaines décennies. Jusqu'à présent, le Premier ministre, Shinzo Abe, s'y refuse. Présentant il y a quelques jours son troisième volet de mesures de relance économique (les fameux Abenomics), il a même déclaré que les pays à forte population immigrée connaissaient beaucoup de "frictions" et de "mécontentements". Mais, confronté à un patronat nippon qui dénonce de plus en plus ouvertement le handicap économique que représente le rejet des travailleurs étrangers, il n'est pas sûr qu'il puisse camper très longtemps sur cette ligne de fermeté et de fermeture. Seule certitude : de l'avis des spécialistes du football, la venue de joueurs immigrés ferait le plus grand bien à une équipe du Japon, qui a, selon eux, gravement souffert, durant le Mondial, d'un déficit athlétique (1,73 mètre de taille moyenne pour ses attaquants, contre 1,88 mètre pour les Français). Le Japon a terminé dernier de son groupe, avec un match nul et deux défaites. De quoi faire réfléchir Shinzo Abe.

