
On compte sur les doigts d'une main les économistes dont le nom est devenu un adjectif du langage courant : Colbert, Marx, Keynes et... Malthus. Près de deux siècles après la disparition de ce dernier, on peut aujourd'hui encore entendre dans un dîner mondain : "Ce que vous dites, ma chère amie, est terriblement malthusien", sans que probablement celui qui fait cette remarque ait lu les 1 000 pages de l'"Essai sur le principe de population".Thomas Robert Malthus naît le 13 février 1766 en Angleterre près de Guildford, dans le Surrey, sixième enfant sur huit d'une famille aisée. Son père, Da...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




