
L'autre soir, une amie un peu moqueuse, un peu socialiste aussi, faisait cette remarque : "Vos éditos économiques, au Point, sont carrément déprimants. Avec Baverez, vous faites la paire. La France est en faillite, Hollande est nul, le gouvernement est nul, la droite est nulle aussi et les Français sont aveugles. C'est décourageant." Jean Peyrelevade fait lui aussi partie de la petite secte des "déclinologues" qui agacent tant cette amie. Depuis des années, il dénonce la détérioration continue d'une économie française vivant au-dessus de ses moyens, accro à la dépense publique, condamnée, f...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




