
À intervalles réguliers, le doute et l'inquiétude saisissent l'éditorialiste économique. Qui a peur de lasser le lecteur à force de lui répéter chaque semaine que la France va mal, de l'enquiquiner ferme en rabâchant les mêmes histoires de dépenses publiques trop élevées, de marché du travail trop rigide, de déficit budgétaire qui ne se réduit pas, de compétitivité qui ne se redresse pas et de ces réformes que le gouvernement sait devoir faire mais qu'il n'ose pas faire. D'où l'envie de trouver des thèmes un peu plus légers. Comme l'immense succès des concerts des trois Vieilles Canailles (Hallyday, Dutronc, Mitchell). Un pied de nez à cette grande illusion pas encore morte chez de nombreux socialistes français d'un nécessaire "partage du travail", où le plus sûr moyen d'offrir un emploi aux jeunes est d'en priver les "vieux". On rappellera que, dans les années 70, le taux d'emploi des 55-64 ans était supérieur en France à 50 % et qu'il était plus élevé que celui des autres pays européens. Il s'est effondré dans les années 80, après l'abaissement de l'âge légal du départ à la retraite et le développement des préretraites. Il a certes remonté à partir des années 2000, mais il reste aujourd'hui encore le plus faible de toute l'Europe : 21,4 % seulement pour les hommes de 60-64 ans, contre 56,1 % en Allemagne, 57,8 % au Royaume-Uni, 71,8 % en Suède. La France réussit donc ce double exploit de ne pas offrir de travail aux seniors sans en donner pour autant aux jeunes - le taux de chômage des moins de 25 ans atteint 22 %. Les Vieilles Canailles devraient servir de bonne leçon anti-malthusienne : quand on travaille et qu'on crée de la richesse (peu importe à quel âge), on crée de la richesse et du travail pour tous, pas au profit de quelques-uns et au détriment des autres.
Il y a aussi toute une dimension économique - certes, encore assez peu étudiée par les chercheurs - dans le phénomène Nabilla. "La bimbo aux gros seins et à la petite cervelle", qui défraie aujourd'hui la chronique judiciaire, est pourtant d'abord une autoentrepreneuse de génie. Qui, grâce à son seul talent ou, si l'on préfère, grâce à une plastique hors norme et à une personnalité hors norme elle aussi, en tout cas certainement grâce à une certaine forme d'excellence dans son domaine, a réussi, à 22 ans, à créer sa propre marque et à la faire prospérer. Se faisant payer jusqu'à 10 000 euros pour se montrer dans une boîte de nuit, défilant - merveilleusement, paraît-il - pour Jean Paul Gaultier, lançant sa collection de prêt-à-porter, faisant breveter son expression culte "Allô ! Non, mais allô, quoi !", devenant une vraie star et pas une simple starlette des réseaux sociaux (1,1 million de followers sur Twitter, 480 000 abonnés sur son compte Instagram). Bref, la start-up Nabilla est une incroyable success-story, créatrice de richesses et de travail (producteurs télé, paparazzi, stylistes de mode, journalistes, etc.), un vrai petit moteur de croissance comme l'économie française aimerait en compter davantage.
Une prouesse d'autant plus remarquable que Nabilla est parvenue à émerger sur le marché hyper-concurrentiel qu'est celui de la télé-réalité. Les journalistes du site Slate.fr, qui ont analysé 48 émissions de télé-réalité entre 2001 et mars 2014, ont calculé que leur taux de sélectivité est plus élevé que celui des grandes écoles. Ce sont plus de 2 017 000 candidatures qui ont été reçues par les productions, pour seulement 3 500 personnes effectivement admises à participer aux émissions. La palme revenant à Loft Story 2 (200 000 candidatures pour 13 places), soit un ratio de 15 384 pour 1 (0,006 %), contre... 8 469 candidats pour 1 187 admis à Sciences Po (14 %).
Il est bien sûr de bon ton de railler la bêtise de Nabilla. Mais la bêtise est du côté de ceux qui confondent le fait d'être cultivé et le fait d'être intelligent. Interrogée - quelques semaines seulement avant ses graves ennuis judiciaires - par notre confrère du Point Clément Pétreault sur "son image de bêtasse", Nabilla a cette réponse qui est tout sauf celle d'une idiote : "Ma bêtise s'explique simplement : il y a beaucoup de choses que tout le monde sait, mais moi je ne les connais pas. J'ai arrêté l'école à 15 ans. Parce que je n'aimais pas ça. Parfois, j'ai envie de m'exprimer et je vois bien que je manque de vocabulaire, ça me saoule. Mais maintenant, j'apprends." Ajoutez-y l'accent, et on croirait entendre la jeune Arletty.
Derrière le déferlement d'horreurs haineuses et condescendantes qui se disent sur Nabilla se cache une autre vérité économique. On n'aime pas en France la réussite, d'où qu'elle vienne. On déteste les élites, les énarques, les patrons du CAC 40, mais on déteste encore plus, sur fond de racisme social, voire de racisme tout court, ceux qui réussissent en sortant de nulle part et qui ne parlent pas... comme des énarques. Selon un sondage publié dans Voici en décembre 2013, Nabilla était la personnalité la moins aimée des Français, devant l'ex-escort girl Zahia (qui a aujourd'hui créé sa propre marque de lingerie) et Franck Ribéry. La capacité des Français à dénigrer ceux qui font preuve d'un talent supérieur dans le métier qu'ils exercent est sans doute inégalée dans le monde. Dans l'interview qu'elle avait accordée au Point, Nabilla faisait cette confidence : "J'ai de plus en plus envie de me barrer d'ici. Pour aller sur une île. À la Barbade ou en Afrique du Sud... J'en ai marre. J'ai peur de gâcher ma vie et ma jeunesse par la surmédiatisation que j'ai pourtant cherchée." Histoire de mettre les rieurs avec soi, on pourrait bien sûr souligner le côté provocateur qu'il y a à parler de "fuite des cerveaux" à propos de Nabilla. On se contentera de déplorer par avance l'éventuel exil d'une jeune businesswoman qui regorge d'atouts considérables. 

