
Il n'est pas besoin d'être soi-même pratiquant pour mesurer l'engouement des Français pour les jeux d'argent et de hasard. Il suffit de se rendre un jour dans un bar-tabac avec l'intention d'y acheter un carnet de timbres et d'être obligé de patienter dix minutes parce que les personnes devant vous dans la queue font leurs emplettes en Euromillions, Bingo, Banco, Poil à gratter, Solitaire, Astro, Cash, Vegas, etc. En 2012, selon l'Insee, les ménages français ont parié 46,2 milliards d'euros. Presque autant que la charge de la dette publique.Comme ils ont beaucoup misé (2 000 euros en moyenne par joueur), les Français, dont environ un sur deux joue au moins occasionnellement, ont aussi forcément beaucoup perdu : 9,5 milliards d'euros, soit 400 euros en moyenne par joueur, contre 250 euros il y a dix ans, 120 euros il y a vingt ans. Dans une sorte de spirale infernale, quasi dostoïevskienne, plus les Français jouent, plus ils perdent et plus ils perdent, plus ils jouent : entre 2000 et 2012, les sommes misées ont augmenté de 76 % en valeur. En vingt-cinq ans, elles ont triplé et depuis 1976, année de création du Loto national (devenu Française des jeux en 1991), elles se sont accrues de près de 4 % par an, soit deux fois plus vite que l'ensemble des dépenses de consommation.Le développement des jeux d'argent en France valide le grand principe économique libéral selon lequel c'est l'offre qui crée la demande. Au milieu des années 70, les dépenses des jeux de hasard étaient essentiellement des paris sur les courses de chevaux. Puis l'offre de jeux s'est considérablement élargie, avec d'un côté la prolifération des machines à sous dans les casinos (dont le nombre a été multiplié par près de dix en vingt-cinq ans), de l'autre le foisonnement de loteries instantanées, de tirages et grattages en tout genre (le Tac O Tac date de 1984), sans oublier l'essor plus récent des jeux et paris en ligne. Au total, la part consacrée aux jeux d'argent représentait 0,5 % du budget des ménages français en 1976, 0,82 % en 2012, après être montée jusqu'à 0,9 % au milieu des années 2000. Pour autant, et si on ose dire, les Français restent de petits joueurs comparés aux Slovènes, aux Espagnols, aux Grecs ou aux Finlandais, qui y consacrent environ 2 % de leur budget, les plus raisonnables étant les Belges, les Polonais et, on s'en serait douté, les Allemands.Outre leur statut économique un peu hybride, qui les situe entre la dépense de loisir et l'investissement hautement spéculatif, le ressort psychologique mystérieux des jeux d'argent intriguait déjà en son temps Pascal : "Tel homme passe sa vie sans ennui en jouant tous les jours peu de chose. Donnez-lui tous les matins l'argent qu'il peut gagner chaque jour, à la charge qu'il ne joue point, vous le rendez malheureux. On dira peut-être que c'est qu'il recherche l'amusement du jeu et non pas le gain. Faites-le donc jouer pour rien, il ne s'y échauffera pas et s'y ennuiera. Ce n'est donc pas l'amusement seul qu'il recherche."Le joueur recherche aussi une part de rêve, particulièrement bienvenue en temps de crise économique. Quand les salaires stagnent, que le chômage et les impôts augmentent, les jeux d'argent sont perçus comme un moyen d'échapper à un quotidien difficile, avec l'illusion - trompeuse - de pouvoir l'améliorer. Grâce aux cagnottes géantes proposées par certaines loteries, ils sont même vus comme l'unique façon de pouvoir changer radicalement de vie, de pouvoir, avec un ticket magique, prendre jusqu'au dernier étage un ascenseur social habituellement en panne. Le sociologue Thomas Amadieu explique : "Dans une société qui valorise la réussite financière, ceux pour qui les chances d'y parvenir par la voie légitime du travail sont faibles emprunteront des chemins détournés. Le jeu en est un." Au-delà même de cette bizarrerie morale et anti-méritocratique qui consiste à voir des héros dans les gagnants du Loto mais des voyous dans les chefs d'entreprise, à faire l'éloge de l'argent gagné sans aucun effort mais à dénigrer celui obtenu grâce au travail et au talent, l'Etat joue un rôle particulièrement trouble dans le domaine des jeux d'argent et de hasard. A la fois régulateur et acteur (l'État est actionnaire à 72 % de la Française des jeux), croupier et percepteur, ange et démon, prétendant lutter contre les ravages financiers, psychologiques et sociaux provoqués par le jeu pathologique, tout en encourageant la pratique de ce vice à grands coups de pubs télé ou avec la non-imposition des gains. En Australie, des chercheurs ont évalué à 0,6 point de PIB le coût annuel pour la société des jeux d'argent, soit plus que celui des drogues illicites.Mais le plus amusant est encore de voir nos gouvernements qui affirment tout faire pour soutenir le pouvoir d'achat des Français les plus modestes s'employer parallèlement à développer une industrie des jeux d'argent qui certes rapporte gros à l'État (5 milliards d'euros de jackpot fiscal en 2013), mais qui grève surtout lourdement le budget des personnes les plus défavorisées. Plus on est diplômé et moins on joue - un peu plus d'un joueur "accro" sur cinq n'a aucun diplôme. Par ailleurs, plus on est riche et moins on joue, et moins, surtout, l'argent parié pèse dans le budget familial. De fait, les jeux d'argent constituent, selon la formule de Thomas Amadieu, un "impôt régressif volontaire", bien plus inégalitaire et antisocial que la TVA, avec un taux de prélèvement plus élevé chez les pauvres que chez les riches. En début d'année, la Française des jeux a lancé un nouveau jeu de grattage dénommé Défoulo. Si elle souhaite étoffer sa gamme, on lui suggère le Cynico ou le Tartuffo.

