
Les hyper-riches possèdent au moins un point commun avec les ultra-pauvres : on en parle beaucoup, mais on les connaît mal. D'où viennent-ils, où sont-ils, que font-ils ? C'est tout récemment seulement qu'aux États-Unis, au Royaume-Uni, en France, les économistes ont commencé à s'intéresser de près à cette petite minorité fortunée qui nourrit autant de fantasmes que de haines.D'abord, les très hauts revenus préfèrent le bitume à l'herbe verte. Ils habitent majoritairement dans les capitales : 65 % des Français les plus aisés (le top 0,01 %) résident en Île-de-France. Selon le centre de recherche WealthInsight, 4 224 multimillionnaires (plus de 30 millions de dollars de patrimoine) résidaient à Londres en 2012, 3 525 à Tokyo, 3 154 à Singapour, 2 929 à New York et 1 500 à Paris, situé en huitième position. C'est en revanche New York qui compte le plus de milliardaires (70), devant Moscou (64), Londres (54), Paris se classant neuvième (22).Contrairement à ce qu'on pense, les ultra-riches ne constituent pas une population stable dans le temps. Il est encore plus difficile de rester dans ce club que d'y entrer. Selon une étude de l'International Revenue Service, parmi les 3 672 Américains ayant appartenu au groupe du 0,01 % le mieux payé au cours des dix-sept dernières années, seuls 4 d'entre eux ont réussi à s'y maintenir durant toute cette période.Cette population n'est ni stable ni homogène : les très riches - on ne parle pas assez de ce drame terrible - sont victimes d'inégalités croissantes. Entre 2004 et 2010, les revenus annuels du 0,01 % de nos compatriotes ultra-riches ont progressé de 32,3 %, pour atteindre en moyenne 735 000 euros. Dans le même temps, ceux du 1 % de Français les plus riches n'ont progressé que de 9,8 %, pour atteindre 89 400 euros. En six ans, l'écart de revenus entre ces deux catégories a bondi, passant de 474 700 à 645 600 euros. Même divergence aux Etats-Unis. En 1980, 0,1 % des Américains les plus fortunés gagnaient trois fois plus que 1 % des Américains les plus riches. En 1990, ils gagnaient quatre fois plus, aujourd'hui cinq fois plus. Dans nos sociétés, c'est tout en haut qu'il faut regarder si l'on veut comprendre comment les inégalités se creusent.Mais la grande surprise, c'est que la grande majorité des ultra-riches travaille. L'économiste Emmanuel Saez fait ce constat : "L'analyse empirique suggère que les salariés le mieux payés aujourd'hui ne sont pas des "rentiers" qui tireraient leurs revenus de leur richesse passée, mais plutôt de "riches travailleurs", des cadres hautement rémunérés ou de nouveaux entrepreneurs qui n'ont pas encore accumulé des fortunes comparables à celles qui furent accumulées au cours de l'Age d'or."Il y a les "travailleurs pauvres", il y a aussi les "riches travailleurs". En 2010, les revenus en capital n'ont représenté que 16 % du revenu total du 1 % d'Américains les plus aisés. C'est d'abord le travail qui (les) paie, en l'occurrence très bien, mais c'est pour cela que tous ces riches continuent, un peu bizarrement, à travailler. Pour maintenir leur train de vie, ils n'ont pas d'autre choix. L'ultra-riche type, ce n'est plus l'héritier oisif, même pas le trader (seulement 13 % des plus fortunés aux États-Unis), c'est plutôt le petit génie de la Silicon Valley, le basketteur professionnel (salaire moyen supérieur à 5 millions de dollars en NBA) ou l'acteur vedette de télé (Ashton Kutcher touche 750 000 dollars par épisode de la série Mon oncle Charlie).Dès le début des années 80, l'économiste Sherwin Rosen avait expliqué la flambée des salaires et la concentration des richesses dans le monde, hautement inégalitaire, du spectacle, par sa théorie des "superstars" et du tournoi, dans laquelle de petites différences de talent et de performance peuvent provoquer d'énormes écarts de rémunération et de notoriété, comme c'est le cas par exemple entre une médaille d'or et une médaille de bronze aux JO. Rosen avançait deux raisons : le talent n'est pas substituable (regarder un bon match de foot donne plus de plaisir qu'en regarder deux médiocres) ; le coût de production n'est pas proportionnel à la quantité vendue (un romancier fournit le même effort, que son livre se vende à 500 exemplaires ou à 1 million). À cela s'ajoute le caractère autorenforçant du succès médiatique : plus un artiste est connu, plus il se vend, et plus il est célèbre, plus il est en position de force pour se faire augmenter (les héros de la série Friends étaient payés 25 000 dollars pour chaque épisode de la première saison, 1 million de dollars pour la dernière).La mondialisation, dans la mesure où elle intensifie la compétition, élargit quasi à l'infini la diffusion et le marché potentiel, facilite le repérage des jeunes talents (le Real Madrid vient de recruter un footballeur de 9 ans) et favorise enfin cette chasse effrénée aux meilleurs parmi les meilleurs. Elle explique la déformation de la structure des salaires en faveur du "gagnant qui rafle toute la mise" (winner-take-all) et l'hyper-concentration des richesses entre quelques mains. Celles des 0,01 % de winners, des Zlatan Ibrahimovic, LeBron James, Julia Roberts, Beyoncé ou Mark Zuckerberg. On peut bien sûr trouver ces salaires et cette mécanique inégalitaire profondément choquants, mais on peut aussi considérer que cela constitue un sacré progrès par rapport au temps pas si éloigné où il suffisait de bien naître pour être riche toute sa vie. 

