
Ses pains, ses vins, ses fromages... la France est un grand pays de traditions. Malheureusement, elles ne sont pas que culinaires. Elles sont aussi économiques : l'hostilité aux réformes, les déficits budgétaires (ce sera le quarantième consécutif cette année) ou encore cette coutume tout à fait étrange consistant pour les hommes politiques français, de gauche comme de droite, à faire du ball-trap sur les banquiers centraux.On se souvient, au milieu des années 90, des diatribes de Jacques Chirac et Lionel Jospin contre la politique de franc fort mise en oeuvre par Jean-Claude Trichet à la tête de la Banque de France. Puis, dix ans plus tard, des attaques de Dominique de Villepin, Ségolène Royal, Nicolas Sarkozy et bien d'autres encore contre le même Trichet, devenu président de la Banque centrale européenne. Accusé, avec son obsession de l'inflation, de brider les exportations et la croissance et de favoriser les délocalisations. "Est-ce trop demander que la BCE pousse l'euro à la baisse pour obtenir un cours de change plus raisonnable ?" s'était agacé M. Sarkozy. Plus récemment, le candidat François Hollande avait lui aussi promis, une fois élu, de mener la guerre contre la politique de la BCE. Ce qu'ont entrepris de faire Arnaud Montebourg et Marine Le Pen, qui, bras dessus bras dessous, dénoncent depuis des mois la surévaluation de l'euro.Sans doute est-ce son amour des valeurs républicaines qui a poussé Manuel Valls à respecter cette tradition monétaire française. Dans son discours devant les députés, il a déploré que l'euro soit trop fort et que la BCE ne mène pas "une politique monétaire aussi expansionniste que ses consoeurs américaine, britannique ou japonaise". Il faut prendre les propos de M. Valls pour ce qu'ils sont. Une rodomontade doublée d'une opération de diversion. D'abord, sans vouloir faire offense à notre nouveau Premier ministre, les intervenants du marché des changes se contrefichent éperdument de ce qu'il peut dire (seule compte, en la matière, la voix de l'Allemagne). La parole monétaire de M. Valls ne porte pas au-delà des murs du Palais-Bourbon.La ficelle est un peu grosse aussi, qui voudrait faire croire aux Français que la prétendue rigueur de la BCE est responsable de leurs difficultés économiques et la vigueur de l'euro à l'origine de la faiblesse de nos exportations. Un simple constat : en 2013, la France a enregistré un déficit commercial de 61 milliards d'euros alors qu'avec ce même euro fort l'Allemagne a dégagé un excédent commercial de 199 milliards d'euros et l'Italie un surplus de 31 milliards. Le délitement de notre industrie exportatrice et son manque de compétitivité ont, à l'évidence, des causes autres que monétaires.Si l'euro est actuellement si fort, et même un peu trop fort - comme vient de le reconnaître le président de la BCE, Mario Draghi, qui n' a pas eu besoin de l'avis de M. Valls pour s'en rendre compte -, c'est que la zone euro est jugée attractive et solide par les investisseurs internationaux. Certes pas grâce à la France ni aux résultats économiques obtenus par M. Hollande depuis deux ans ! Mais grâce à l'Allemagne, qui continue de très bien se porter, à l'Espagne et au Portugal, qui se redressent, à la Grèce, qui peut emprunter de nouveau sur les marchés. La vigueur de l'euro doit être perçue comme un signe encourageant plutôt que comme un phénomène inquiétant. Plutôt que de s'en plaindre, on devrait s'en réjouir. Mieux vaut un euro un peu trop élevé à cause d'une Europe qui va mieux qu'un euro mort, comme l'avaient prédit tant de brillants esprits et comme le souhaite encore Marine Le Pen. Sans oublier bien sûr qu'un euro costaud, cela veut dire des importations moins chères et donc des gains de pouvoir d'achat pour les consommateurs, ce qui n'est pas un luxe par les temps qui courent.Plus fondamentalement, les propos de M. Valls illustrent le fait qu'une grande partie de la classe politique française n'a au fond jamais accepté le principe même de l'indépendance des banques centrales. D'avoir été ainsi dépossédée de son pouvoir de manipuler la monnaie au profit d'une institution de techniciens non élus. Ce sont pourtant bien ces banquiers austères, à la Fed, à la BCE, à la Banque d'Angleterre, à la Banque du Japon, qui, grâce à leur réactivité et à leur sang-froid, ont empêché l'explosion du système financier mondial pendant la crise des subprimes, puis pendant la crise grecque, alors que les gouvernements étaient, eux, totalement dépassés par les événements, paniquaient, ne savaient plus quoi faire. La crise l'a démontré : il faut plus faire confiance à la puissance d'action et aux propos glacés des banquiers centraux qu'à l'impuissance avérée et aux envolées lyriques de nos dirigeants politiques, fussent-elles prononcées du haut de la tribune de l'Assemblée nationale.Au vu de la façon dont ils ont géré le pays depuis trente ans, il est stupéfiant de constater avec quelle arrogante audace nos dirigeants politiques se permettent aujourd'hui encore d'expliquer à la BCE ce qu'elle devrait faire. Lui indiquer par exemple le bon cours de l'euro et lui recommander le niveau souhaitable des taux d'intérêt. C'est comme si les dirigeants de la SNCF prétendaient donner des leçons de rentabilité aux patrons de L'Oréal. Heureusement, l'euro n'est pas géré par les politiques français : cela ferait bien longtemps qu'il ne vaudrait plus rien.

