
Avant de devenir célèbre pour accueillir le Forum économique mondial, la très chic station suisse de Davos fut réputée, dès le milieu du XIXe siècle, pour ses sanatoriums. Où l'on prétendait soigner les personnes tuberculeuses (fortunées également, de ce côté-là rien n'a changé) grâce à l'air pur des montagnes, à une alimentation saine à base de fromage des alpages et de viande des Grisons, et à des douches d'eau glacée.C'est maintenant l'économie mondiale que, depuis 1971, les milliers de participants au Forum auscultent chaque année, fin janvier : hommes politiques, chefs d'entreprise, financiers, économistes mais aussi stars du showbiz (Bono, Sharon Stone, Angelina Jolie, Richard Gere) qui se veulent les porte-parole improbables de tous les opprimés de la terre. La consultation de 2014 vient de s'achever sur une note optimiste : le malade, paraît-il, se porte mieux. Selon un sondage, les chefs d'entreprise sont aujourd'hui 44 % à anticiper une amélioration de la situation économique au cours des douze prochains mois, alors qu'ils n'étaient que 18 % un an plus tôt. Il faut toutefois prendre ce sondage revigorant avec prudence.Lors du Forum qui s'était tenu en janvier 2007, c'est-à-dire quelques mois seulement avant qu'éclate la crise des subprimes, le moral des grands patrons n'avait jamais été aussi haut. 92 % d'entre eux se déclaraient alors "confiants" ou "très confiants" sur les perspectives économiques à court terme et à moyen terme. Jacob Frenkel, vice-président du géant américain de l'assurance AIG, qui allait un peu plus tard faire faillite, avait eu cette phrase qui restera dans les annales : "Je pense qu'une certaine stabilité s'est développée au sein du système économique mondial." Bien vu. La palme de l'aveuglement était malgré tout revenue à Laura Tyson, ancienne conseillère économique de la Maison-Blanche, qui avait prédit pour 2007 une "année encore éblouissante". De façon toutefois prémonitoire, elle avait ajouté : "Mais souvent, la bête rôde dans les sous-bois et nous, les économistes, nous ne la détectons pas." En effet, la bête des subprimes allait bientôt sortir du sous-bois, s'attaquer au système bancaire mondial, dévorer tout cru Lehman Brothers et provoquer au final la crise financière et économique la plus grave depuis les années 30.Chaque année aussi, dans le cadre du Forum de Davos, un millier d'experts renommés dressent une liste des plus grandes menaces qui, selon eux, pèsent sur le monde. Un document intitulé Global Risks, toujours passionnant à lire. Et encore plus à relire. Quelles étaient les principales menaces économiques évoquées dans l'édition 2007 ? Arrivaient en tête la cherté des prix du pétrole (dont le cours allait plonger avec la crise) et le risque d'un atterrissage brutal de l'économie chinoise (dont le taux de croissance allait dépasser en moyenne les 10 % au cours des trois années suivantes). Le document, en revanche, ne disait pas un mot sur la bulle des subprimes et des marchés du crédit, pas un mot non plus sur une éventuelle crise des dettes publiques.La vérité est qu'aucun expert au monde n'est aujourd'hui en mesure d'anticiper les risques globaux et systémiques qui provoqueront dans les prochaines années ou les prochaines décennies de nouvelles catastrophes économiques planétaires. Le philosophe Nassim Nicholas Taleb a popularisé cette incapacité avec sa théorie du "cygne noir" : un événement qui a une probabilité infime de se produire et qui, justement parce qu'il n'a pas été envisagé, a des conséquences d'une gravité exceptionnelle. Les outils mathématiques classiques utilisés par les financiers évaluaient ainsi la probabilité du krach du 19 octobre 1987, où le Dow Jones perdit 22,6 % en une séance, à une chance seulement sur 10 puissance 50 ; autrement dit, il était jugé rationnellement inconcevable. Et pourtant, le krach a bien eu lieu.La théorie du cygne noir de Taleb s'inspire directement des travaux d'un mathématicien français de génie, Benoît Mandelbrot, mort en 2010. Il est l'inventeur de la complexe théorie des fractales, qu'il appliqua, entre autres, aux fluctuations de cours des matières premières ou du Dow Jones, comparables selon lui "aux turbulences des taches solaires ou aux tourbillons d'un fleuve". Mandelbrot affirmait qu'il existe sur les marchés un "hasard sauvage" qui fait que les prix n'évoluent pas de façon linéaire, mais par sauts brutaux. Peu avant sa mort, il expliquait dans une interview au Monde que la crise des subprimes ne l'avait nullement surpris dans la mesure où les modèles traditionnels d'anticipation des risques utilisés par les financiers étaient totalement inadaptés. Pour la petite histoire, la station de Davos héberge le plus grand institut mondial de recherche sur la prévention des... avalanches.

