
Georges Clemenceau, le Mozart du bon mot, aimait dire : "Que voulez-vous que je foute entre Caillaux qui se prend pour Napoléon et Briand qui se prend pour Jésus-Christ ?" Les pires contempteurs de François Hollande sont bien obligés de reconnaître qu'il ne se prend pour personne, sinon pour lui. De ce point de vue, ce président d'humeur égale n'est pas fatigant. Il n'en est pas moins désarçonnant.Combien y a-t-il de François Hollande ? Il y a celui qui s'autocongratule, le torse bombé, dans la grande tradition des présidents de la Ve République, toujours si contents d'eux. Il y a le procrastinateur qui, comme tant de ses prédécesseurs, semble une incarnation vivante du précepte d'Henri Queuille, parangon du radical-socialisme : "Il n'est de problème qu'une absence de solution ne puisse résoudre." Il y a le social-démocrate qui ne cesse de se garder à gauche, d'où il craint que ne viennent les mauvais coups - travers qui, en l'amenant à reporter les décisions difficiles, a gâché son début de quinquennat.De tous les Hollande, c'est sans doute l'européen que l'on préfère. Autrement dit, l'homme qui, contre tous les Machiavel de trottoir du PS, a appelé à voter oui au référendum de 2005 sur la Constitution européenne. L'homme qui a tenu face à la marée noniste. C'est bien celui-là qui a repris le dessus quand, lors de sa dernière conférence de presse, il a proposé de créer un "gouvernement économique" de l'Union européenne, une idée qui, pour être vieille, n'en est pas moins bonne. Sans oublier d'ouvrir la porte à une "union politique", ce qui n'était pas pour déplaire à Mme Merkel.Après avoir d'abord donné dans la germanophobie douce en imputant implicitement à l'Allemagne la mauvaise passe de l'économie française, le président est enfin redevenu lui-même. Souvenez-vous des présidents qui, tels Pompidou ou Sarkozy, rêvaient, au début de leur règne, d'aller voir ailleurs ; ils ont fini par rentrer, comme Hollande aujourd'hui, dans la bétaillère : rien n'est possible, en Europe, sans le moteur franco-allemand.Tous les vitupérateurs d'escalier qui réclamaient une "confrontation" avec l'Allemagne en seront pour leurs frais. Tant mieux, et voilà qui nous change, pour le meilleur, des mâles déclarations présidentielles enjoignant à l'Allemagne de reprendre nos dettes à son compte ou de tourner le dos à une politique économique de mère de famille qui, jusqu'à présent, lui a si bien réussi. Certes, ces propos malheureux permettaient au chef de l'Etat de donner à manger à la gauche archaïque, mais n'est-il pas temps qu'elle accepte son destin en même temps que les cornes de cocu qui, comme on pouvait le prévoir, lui poussent au front ?On a souvent dit que l'Europe était une bicyclette et qu'il fallait tout le temps pédaler pour qu'elle ne tombe pas. Depuis que notre pays a refusé par référendum, il y a huit ans, qu'elle se dote d'un vrai pouvoir politique, elle est par terre, comme tétanisée devant les catastrophes qui se succèdent. La proposition de François Hollande a pour ambition de la relever avec l'aide de l'Allemagne et, si ses intentions sont sincères, elle amènera le président à tout faire pour que notre pays sorte de ce "club Méditerranée" où se retrouvent la plupart des bras cassés de l'Union. Tant il est vrai que nous ne pourrons décemment montrer le chemin si nous restons la mère patrie des déficits, de la dette publique et du chômage de masse. Quand l'économie d'une nation va mal, sa voix ne porte jamais loin, c'est un fait.Le président peut-il réveiller la foi européenne ? Ce n'est pas une question de droite ou de gauche, c'est simplement une nécessité vitale. Alors que le sentiment antieuropéen grandit dans notre Vieux Monde, un peu de pédagogie s'impose : l'Europe seule nous permettra d'aller à contre-courant du sens de l'Histoire, qui, désormais, s'écrit en Asie, en Afrique, au Brésil, en Russie ou en Indonésie, et de moins en moins sur notre Vieux Continent. Alors que la tectonique des plaques économiques est en train de chambouler tous les rapports de forces sur la planète, il est temps, pour nous autres Français, d'accepter l'idée que nous ne sommes plus le centre du monde, encore moins son nombril.Le souverainisme bêlant ou rampant est un péché contre l'esprit et, surtout, contre notre propre avenir. Il reste en France quelques hommes (ou femmes) d'État qui peuvent oser dire cela. Qu'attendent-ils pour le faire ? À quoi bon se révolter ou se lamenter contre l'Histoire, qui, au train où vont les choses, nous aura laissés sur le bas-côté avant la fin de ce siècle ? Il faut la détourner de son cours en renforçant l'union économique et politique : nous serons toujours plus forts dans l'Europe qu'en dehors. C'est ainsi qu'on cessera de ressasser ce déclin dans lequel nos impérities nous ont précipités et qu'on en finira avec les misérables glorioles qui ont rempli les charniers au-dessus desquels nous marchons.Si nous avons une chance de ne pas nous retrouver retranchés de l'Histoire, conduite désormais par la "Chinindafrique", il n'y a que l'Europe qui nous la donnera.

