
Les politologues s'échinaient depuis longtemps à trouver le responsable de la montée du Front national. Grâce soit rendue à M. Montebourg, ministre au titre si ronflant qu'on ne peut le prononcer sans sourire : il a enfin trouvé le fautif. Ce n'est pas le chômage, ni la désindustrialisation, ni la nécrose économique, encore moins la politique du gouvernement, non, c'est M. Barroso, le président de la Commission européenne. Il suffisait d'y penser.M. Barroso n'est pas un aigle, mais si M. Montebourg n'a trouvé que ce lampiste pour expliquer le mal qui ronge la France, on a une idée du niveau d'aveuglement du pouvoir sur ce qui se passe dans le pays. C'est sans doute pourquoi il ne prend toujours pas les moyens de relancer une économie à bout de souffle. Du saupoudrage social aux emplois aidés, il ne fait que ressortir de vieilles recettes éculées qui n'ont jamais marché.La croissance est-elle à nouveau possible en France ? À l'évidence, oui. Mais à une condition : que notre pays cesse de suivre la ligne qui est la sienne depuis trois décennies, consistant à dépenser toujours plus qu'il ne produit, même quand, financièrement, il fait eau de toutes parts. Il est temps qu'il change. De politique, de pouvoir, de système, de tout.Les princes qui nous gouvernent sont moins cyniques qu'on le dit. Le pire est même qu'ils croient souvent à leurs promesses. Quand, en 2007, M. Sarkozy décréta la croissance, alors même que commençait la crise des subprimes aux États-Unis, il ne savait pas que sa politique provoquerait une augmentation considérable de l'endettement de la France. Quand M. Hollande nous répète aujourd'hui qu'il inversera la courbe du chômage avant la fin de l'année, il est tout aussi sincère.Mais, après plus de trente ans d'impéritie, notre pays semble désormais incapable de fabriquer de la croissance et des emplois. L'Insee a déjà douché les joyeuses prédictions présidentielles sur le taux de chômage : selon l'institut, celui-ci devrait dépasser 11 % à la fin de 2013, malgré la montée en puissance des emplois aidés. Comment pourrait-il en être autrement quand nous faisons tout à l'envers ?Notre pays a serré tous les freins. Pour relancer l'emploi, par exemple, il n'y a qu'une solution : plus de flexibilité, surtout pour les PME, alors que nous ne cessons de les pressurer. Si nos politiciens avaient fait des stages en entreprise, ils auraient compris que celle-ci répugne à embaucher dès lors qu'elle n'est pas assurée de pouvoir débaucher facilement.Leur ignorance encyclopédique des entreprises les empêche de comprendre que l'obsession du patron de PME est de pouvoir s'adapter à une conjoncture qui peut se retourner à tout moment. Il n'est à la recherche que de plus de souplesse alors que les gouvernants de gauche ou de droite n'ont eu de cesse de complexifier et de rigidifier.Au secours !Courteline est revenu ! La boulimie paperassière aussi. Sous le quinquennat de M. Sarkozy, il y eut ainsi autant de modifications de la fiscalité que de jours ouvrables. Comment des chefs d'entreprise peuvent-ils, dans ces conditions, faire des plans à long terme ? Ce délire réglementaire les condamnait à l'attentisme.La bureaucratisation est l'un de nos fléaux nationaux. Pas un président qui n'ait annoncé qu'il allait engager la simplification administrative. Mais ensuite, il ne s'est jamais rien passé. Les fonctionnaires n'y sont pour rien : nos politiciens adorent la paperasse.Ce qu'il faut incriminer, ce n'est pas la fonction publique en soi, ce qui serait stupide, mais l'espèce de tour de Babel qu'est devenu notre État-providence avec des dépenses publiques somptuaires qui, à 57 % du PIB, battent tous les records. Sans parler des 1 300 primes et allocations en tout genre, avec tout le coulage afférent.Pour payer toutes ces bêtises, nous continuons à nous endetter à un rythme soutenu, en direction des 100 % du PIB, ce qui, si nous étions une entreprise normale, relèverait du tribunal de commerce. Mais notre pouvoir continue de se bercer d'illusions : après avoir tenté de refiler la dette nationale à l'Allemagne à travers les eurobonds , il a décidé, pour l'éponger, d'attendre la relance qui, comme Godot, se fait désirer.Si, par bonheur, la croissance s'aventurait chez nous, elle ne ferait, hélas, que passer : notre système vermoulu n'en recueillerait que des clopinettes. Pour qu'il puisse en profiter, il aurait fallu baisser les dépenses publiques afin de moins ponctionner les entreprises et les ménages. Sans oublier de se désendetter. C'est ce qu'a fait l'Allemagne, qui, après une longue cure de rigueur, vient de programmer une relance, alors que, nous l'apprend M. Carrez, président de la commission des Finances, nos déficits sont en train d'exploser.Tant pis : nous pourrons continuer à danser sur le volcan en regardant l'Allemagne tirer les fruits de sa cure de rigueur et il y aura toujours des imbéciles ou des clabaudeurs europhobes pour nous expliquer que, si nous en sommes là, c'est la faute à M. Barroso. Ou à la politique d'"austérité" de Mme Merkel ! 

