
Si on veut dire la vérité, mieux vaut changer de métier. C'est ce que semble croire notre classe politique qui, à quelques exceptions près, raconte volontiers des balivernes, notamment économiques, au bon peuple qu'elle mène en bateau, les yeux bandés, après l'avoir gavé de somnifères.Telle est la tragédie de nos démocraties :  trop souvent, quand les temps deviennent difficiles, elles donnent la prime aux bateleurs, j'allais dire aux plus menteurs. Quand un sondage auprès des classes moyennes supérieures européennes, aussi navrant que pathétique, nous révèle que la France est championne du pessimisme sur le Vieux Continent (1), on se dit que nous avons atteint les sommets du ridicule.La rigueur vient à peine de commencer que, déjà, le Français hurle à l'austérité. Comme le malade qui ressent les élancements de l'extraction de sa molaire alors même qu'il sonne à la porte du dentiste, on a la douleur préventive et anticipatrice. On ne comprend pas non plus ce qui nous arrive, comme le patient qui, avant de se la faire arracher, veut croire que sa dent est encore saine.Nous voilà devenus l'homme malade de l'Europe, pointés du doigt par la Commission de Bruxelles qui prend avec nous un ton d'instituteur chicanier. Mauvais pour le moral, on le conçoit. Il est tout à fait normal qu'en faisant son bilan de santé économique la France se désole. Mais en se comparant à d'autres pays, comme l'Espagne par exemple, elle pourrait se consoler. Au lieu de quoi, elle impose à la planète le spectacle déplorable de sa décrépitude, avec des airs de fin du monde.Nous sommes un peuple d'exagérateurs. Si nous réagissons avec tant d'emphase à ce qu'on appelle notre déclin, c'est sans doute parce que nous avons du mal à accepter la nouvelle condition de la France du XXIe siècle, celle d'une petite lumière qui tremble dans l'immensité mondialisée. C'est aussi parce que nous ignorons où ce pouvoir entend nous mener. Quand il parle, ça ne change au demeurant pas grand-chose. Une grande partie du pays vomit nos élites et a décidé qu'elles n'étaient bonnes qu'à débiter des craques.Si nous sommes tombés où nous sommes, c'est notre faute collective. Celle de la quasi-totalité de nos politiciens, qui n'ont jamais osé parler vrai et ne cherchent, une fois au pouvoir, qu'à gagner du temps en espérant puérilement que tout finira par s'arranger. Celle aussi de nos chers médias, qui ne savent mouliner que les mauvaises nouvelles et sont terrorisés par les bonnes, qu'ils enfouissent dans leurs sacs-poubelle avant de faire un noeud dessus. Celle encore de la culture économique de notre pays, dispensée dès la petite enfance par une engeance prémarxiste et antilibérale qui prétend, la farceuse, que la France étatiste est un modèle pour le monde entier. Celle enfin de l'esprit français, qui a pas mal suri, ces dernières années, pour tourner parfois à un mélange amer de haine, d'envie et de ressentiment, sur fond de geignardise.C'est ainsi que notre pays a la vue bouchée et les méninges embrouillées. Sans cela, il se serait appliqué à lui-même depuis longtemps les solutions qui ont fait leurs preuves. On ne se lassera jamais de l'écrire : il y a dix ans, la France se portait bien mieux que l'Allemagne ; aujourd'hui, elle se trouve dans l'état où étaient tombés nos voisins d'outre-Rhin quand, le 14 mars 2003, dans son discours historique devant le Bundestag, le chancelier social-démocrate Gerhard Schröder engagea un plan de réformes sans précédent pour remettre son pays debout, ce qu'il réalisa en un temps record. M. Sarkozy naguère, M. Hollande aujourd'hui ont refusé de s'inspirer de l'exemple de Schröder, fût-ce en l'amendant.La France n'a besoin que d'une cure de schröderisme pour reprendre confiance en elle. Puisse- t-elle ne jamais écouter les bouffons plus ou moins éminents qui, en douce ou pas, plaident pour la sortie de l'euro, l'effacement de la dette, la fin de la rigueur, la relance par la consommation populaire et d'autres fadaises. Même s'ils ne savent pas ce qu'ils disent, on n'est pas obligé de leur pardonner.Les politiciens ont une grande capacité à nous faire prendre des vessies pour des lanternes. À ce propos, il faut saluer l'extraordinaire travail de déconstruction effectué par Pierre Péan qui, avec son livre Kosovo, une guerre "juste" pour un État mafieux (2), démontre comment une croisade menée au nom des droits de l'homme, sous l'égide de l'Onu et de la bien-pensance mondiale, a mis en place un régime criminel et corrompu. Depuis, silence : la communauté internationale, honteuse, a mis un mouchoir sur ce monstrueux fiasco grâce auquel la clique kosovare au pouvoir a pu purifier ethniquement son territoire prétendument "libéré", en chassant les Serbes et les Roms.La morale de tout cela, c'est qu'en ce bas monde il y a, hélas, infiniment moins d'hommes (ou de femmes) d'État que de politiciens et que ceux-ci ne paient jamais l'addition.

