
Y a-t-il un homme (ou une femme) d'État dans la salle ? La question hante le pays, et il est probable qu'elle aggrave, dans notre psychologie collective, cette sensation amère de déclin qui plombe l'ambiance.De l'homme d'État on dit qu'il prépare la prochaine génération, alors que le politicien ne s'intéresse qu'à la prochaine élection. On dit aussi que le peuple le suit alors que le politicien suit le peuple. La crise aidant, on dirait que l'homme d'État est devenu une espèce en voie de disparition. Une vieillerie, un souvenir.De Gaulle qui, selon le mot de Malraux, portait le cadavre de la France en faisant croire qu'elle était vivante, fut l'archétype de l'homme d'État. Dans un autre genre, Georges Pompidou fut pas mal non plus, tout comme le furent, par la suite, Valéry Giscard d'Estaing ou Raymond Barre. Dans les années 80, François Mitterrand, Pierre Mauroy, Michel Rocard ou, plus tard, Jacques Chirac révélèrent aussi, par intermittence, qu'ils étaient capables de prendre de la hauteur.Après le trop-plein des années 60 et 70, le temps des grands personnages est-il fini ? Rien n'est moins sûr. Certes, l'homme d'État est souvent un mauvais coucheur, les médias et les électeurs lui préférant des politiciens qui, selon la définition de Nikita Khrouchtchev, l'ancien numéro un soviétique (1953-1964), "promettent de construire un pont même s'il n'y a pas de fleuve". Au lieu de se plaindre de ceux qui les dirigent, les Français devraient s'en prendre à eux-mêmes. Depuis plusieurs décennies, tout, en France, a été fait pour abaisser le politique, l'un des métiers les plus décriés dans notre pays avec ceux de prostituée et de journaliste. Pourchassé sur Internet, insulté par la vermine des réseaux sociaux, sans cesse photographié ou enregistré à son insu, le politique est devenu l'exutoire de nos frustrations et du gibier de juge d'instruction. Un mélange de bouc émissaire et d'épouvantail à enfants.Rabotée, piétinée, ridiculisée, la politique est-elle encore un métier digne de ce nom ? Honnie par une grande partie du peuple, responsable de tout, y compris du mauvais temps, elle est tombée du piédestal sur lequel l'avait hissée la Constitution de la Ve République. Déjà, la réduction du mandat présidentiel de sept à cinq ans a enlevé son magistère au chef de l'État en le jetant dans une sorte d'arène électorale permanente. Le non-cumul des mandats achèvera de rapetisser l'élu. Mesure démagogique s'il en est, il ne posera aucun problème en zone urbaine mais empêchera les maires des villes moyennes de jouer des coudes à Paris avec leur mandat de parlementaire. Tant pis pour les recherches d'investisseurs.Le redressement de la France passe par un réenchantement de la politique et une réconciliation du pays avec ses élus, comme c'est déjà le cas dans beaucoup de grandes villes, de Lyon à Bordeaux ou de Nice à Toulouse. Pour ce faire, il faut en finir avec l'hystérie, le cynisme compulsif et la peur de déplaire à la congrégation de l'Index, toujours à l'affût des sorties de route. Il faut surtout rompre avec la bêtise, fût-elle électorale. Vaste programme, aurait dit de Gaulle.Il n'y a pas de fatalité française. Après trois décennies et quelques de laxisme financier, la France est dans un tel état de délabrement économique qu'elle a besoin de tous ceux qui, dans la classe politique, sont capables de lever le nez du guidon. Si nous ne sommes pas en 1958, nous en approchons à grands pas, sur fond de déprime et de crise de régime. À l'époque, de Gaulle avait su rassembler tout le monde, ou presque.Sans imaginer déjà un gouvernement d'union nationale, comme celui du Général en 1958, le temps n'est-il pas venu, devant la dépression nerveuse nationale, de mettre au moins en oeuvre des majorités d'idées ? La droite a pléthore d'hommes ou de femmes d'État en magasin, notamment François Fillon, Alain Juppé, Valérie Pécresse ou Laurent Wauquiez. Ils ont une pensée, une éthique et des choses à dire (1). Pour régler enfin nos problèmes, ne pourraient-ils pas jeter, un jour, des ponts vers François Bayrou au centre et jusqu'à Manuel Valls ou François Rebsamen à gauche ?Même si nous ne partageons pas leurs idées sur l'Europe et le libéralisme, force est de constater que des figures comme Jean-Pierre Chevènement et Jean-Luc Mélenchon, non dénuées de charisme et volontiers transgressives avec leur propre camp, méritent aussi d'être écoutées. Quand le premier déplore avec force que les Français ne travaillent pas assez ou quand le second condamne avec des arguments cinglants l'accord foireux sur le nucléaire iranien.Puisse-t-on liquider un moment ce que Georges Bernanos appelait les "haines de vieux". Celles qui, selon lui, amenèrent les cocus de 14-18 à reconfigurer certains cimetières à coups de pelle et de pioche : "Tous les copains ramassés en deux tas : le tas de gauche et le tas de droite : Front populaire et Front national, séparés par les barbelés." De grâce, l'heure est trop grave, coupons les barbelés ! 

