
Il n'y a plus à tortiller, l'ancien cardinal de Buenos Aires est bien l'homme dont l'Église avait besoin. Quand il est apparu après son élection par le conclave, quelques paroles d'humilité ("Je vous demande de prier le Seigneur afin qu'il me bénisse") ont suffi pour que Jorge Mario Bergoglio emporte l'adhésion des croyants, mais aussi de pas mal de mécréants. Respect.Depuis, le nouveau souverain pontife dépote. Il a enchaîné les gestes et les mots qui interpellent, comme lorsqu'il s'en est pris, lors de sa première homélie, à ceux qui, dans le clergé, sont des "mondains" et non des "disciples du Seigneur". Sans oublier de se prononcer, plus tard, en faveur d'"une Église pauvre, pour les pauvres". En somme, il a tout de suite imposé son style, qui ne sera pas celui d'un pape pépère. On sent comme une radicalité en lui.Apparemment, ce pape aime gratter là où ça fait mal. Si la chrétienté est fatiguée et le monde, désenchanté, il sait comment les réveiller : il suffit de quitter le sérail, de s'ouvrir au monde, de prendre son bâton de pèlerin et d'aller porter la bonne parole."Le carriérisme et la vanité sont des péchés dans l'Église", déclarait-il il n'y a pas si longtemps, mettant en garde contre "la maladie spirituelle de l'Église autoréférentielle".Qu'est-ce qui permet de penser que ce pape incarnera le nouveau souffle de l'Église ? Pas seulement sa modestie légendaire, son refus de l'apparat, sa fréquentation des bidonvilles ou son aptitude à laver les pieds des pauvres. La moindre des raisons de lui faire confiance n'est pas le prénom qu'il s'est choisi : celui d'une des figures les plus extraordinaires de l'histoire de la chrétienté.François d'Assise (1182-1226) n'est pas un saint comme un autre. Avec un mélange de grâce, d'humilité et d'habileté, le fondateur de l'ordre des Frères mineurs (dits franciscains) a réussi à révolutionner l'Église à une époque où la Sainte Inquisition faisait la loi, envoyant au bûcher, sous prétexte d'hérésie, tous ceux qui sortaient des rangs. Exploit suprême, il a même été canonisé deux ans après sa mort.Que le prénom de François n'ait jusqu'à présent été choisi par aucun des successeurs de Pierre est la preuve que ce saint a quelque chose de subversif. Il y a eu une foultitude d'Adrien, de Léon, d'Alexandre, de Grégoire ou d'Innocent, mais de François, point. Selon Nietzsche, c'était le meilleur disciple du Christ. "L'autre Christ", écrivait Julien Green dans sa superbe biographie (1). C'est sans doute pourquoi saint François d'Assise a toujours dérangé un certain clergé plan-plan.Parmi tous ceux qui, de l'intérieur, ont entrepris de réinventer l'Église, François d'Assise est sans doute le plus fascinant. Poétique, rustique et cosmique, le "Povorello", apôtre de la pauvreté volontaire, a mis du panthéisme, pour ne pas dire du bouddhisme, dans son christianisme en célébrant la Création ou en décrétant que les animaux étaient nos frères et nos soeurs alors que, si l'on s'en tient à la lettre de la Bible, Dieu les aurait créés pour nous.La vie de François d'Assise est une sorte de conte merveilleux. Elle parle à tout le monde, jusqu'en Asie, où l'on vénère volontiers le Dieu-Univers. Chantant le soleil, le vent ou la lune, il n'hésite pas à fraterniser avec le loup de Gubbio ou à faire un sermon à ses frères les oiseaux. Il préfigure Spinoza, qui disait : "Dieu, c'est la nature."Quand il sent la mort venir, ce malade perpétuel s'écrie même, avec l'espèce d'allégresse qui a mené ses pas : "Ma soeur la mort, sois la bienvenue."Que le nouveau pape se soit placé sous le parrainage de saint François d'Assise, symbole du dénuement et de la fraternité, est donc, pour l'Église, une des meilleures nouvelles depuis longtemps. C'est le signe que son christianisme est joyeux, généreux et tourné vers le monde, c'est-à-dire universaliste et évangélisateur. La curie n'a qu'à bien se tenir.Il paraît que Jorge Mario Bergoglio est conservateur, du moins en ce qui concerne les moeurs - par exemple, sur le mariage pour tous. Soit. Mais la fonction du saint père, dans la tradition catholique, n'est pas de réécrire tous les matins les Dix Commandements et de remettre continuellement au goût du jour les Saintes Écritures. Il n'est ni journaliste ni politicien. Ce qu'on est toutefois en droit d'attendre de lui, chrétien ou pas, c'est qu'il réforme l'Église, qui s'identifie tant avec notre Vieux Monde et qui, ces temps-ci, semblait descendre doucement la pente du déclin.Dieu merci, c'est le cas de le dire, ce pape qui déménage lui a, en quelques jours, donné de l'air, un air frais et prometteur comme celui du printemps qui commence. 

