
Encore une année qu'on ne regrettera pas. Alors qu'on s'apprête à en éteindre les lumières, la montée du soir a commencé depuis longtemps pour notre pays, qui, à en juger par sa maussaderie pathologique, pourrait dire comme Jacques Prévert à la fin de sa vie : "Même assis, je ne tiens pas debout."M. Hollande n'aura donc pas procédé en 2013 à la grande réforme qui seule pourrait nous relever et qu'il n'avait cependant pas pris la peine de lancer en 2012, dans la foulée de son élection : la baisse drastique des dépenses publiques, qui s'élèvent aujourd'hui à un niveau alarmant (57 % du PIB).Même s'ils ont tous partagé la même analyse, ni M. Hollande ni ses prédécesseurs ne se sont risqués à boucher le tonneau des Danaïdes publiques à l'origine de l'actuelle dépression nerveuse de la France, sur fond de déficits, de surendettement, de coulage social et d'augmentation des prélèvements obligatoires. Tous ont seulement cherché à gagner du temps : on a vu le résultat.Tout le monde est désespéré, ces temps-ci : pas seulement Neuilly ou Passy, comme on pouvait le prévoir, mais aussi Aulnay ou Billancourt. Sans oublier Draguignan et Rocamadour. Il fallait s'y attendre."Ce n'est pas en déplaisant aux riches, dit le proverbe corrézien,que l'on plaira forcément aux pauvres."Notre système monarchique est une machine à couper les têtes et le compte de M. Hollande semble bon. Tous les jours, il peut déjà assister de son vivant, comme Charles Quint, à ses propres funérailles et paraît même destiné, au train où vont les choses, à être enterré avant sa décollation. Jugé faible, injuste et partisan par une majorité de Français, il est taclé sur tout, y compris la politique étrangère ou l'intervention militaire en Centrafrique : rien ne trouve grâce à leurs yeux.S'il y a quelque chose à garder du hollandisme, c'est pourtant bien sa politique africaine. Sur ce dossier qu'il ne maîtrisait a priori pas avant d'arriver au pouvoir, le président a fait preuve depuis des mois de rapidité, de sens de l'initiative et d'esprit de décision, qualités qui lui étaient jusqu'alors déniées, pas seulement par ses adversaires. On peut même parler de vision, excusez du peu. Le "Hollande bashing", activité distrayante, devient totalement absurde dès lors que l'on s'approche des côtes africaines.Après une longue absence, la France est enfin de retour sur le continent africain. Si, au cours des dernières décennies, son influence avait faibli au profit de la Chine ou des États-Unis, c'était pour plusieurs raisons dont la moindre n'est pas notre passé colonial. Après avoir été longtemps très prégnant, pour rester pudique, notre pays s'est paradoxalement dégagé de l'Afrique au moment même où elle était en train de décoller, avec une croissance moyenne de plus de 5 %.Plusieurs pays africains présentent même une croissance insolente de plus de 8 % : ainsi le Ghana, le Mozambique ou la Côte d'Ivoire. A quoi il faut ajouter les sous-sols pleins de réserves de toutes sortes et, surtout, une stupéfiante vitalité démographique : d'après l'Ined, d'ici à 2050 la population du continent devrait avoir doublé, à 2,4 milliards d'habitants.Nous avions raté le coche africain. Économiquement et politiquement, c'était d'une stupidité sans nom. Il est vrai que les pisse-froid de l'impensé raciste nous répétaient que l'Afrique était depuis toujours très mal partie. Quand, par bonheur, ils admettaient qu'il s'y passait quelque chose, c'était pour corriger aussitôt qu'il était inutile de s'emballer : venant d'infiniment bas, elle ne pouvait que progresser. Un refrain débile qu'on a beaucoup entendu naguère, à propos de la Chine ou de la Corée.Se substituant à la "force panafricaine d'intervention rapide" que les dirigeants africains sont incapables de mettre en oeuvre, la France est en train de se racheter une conduite et une popularité sur le continent. Au Mali puis en Centrafrique, elle s'est remise en selle en venant à la rescousse de populations prises en otage par des groupes armés.Les guerres sont comme les amours : on sait comment on y entre mais pas comment on en sort. Parce qu'elles ont pour objet d'empêcher des massacres de populations civiles, notamment en Centrafrique, elles ont fait monter les actions de la France sur le continent. Mais saura-t-on terminer ces conflits ?À la surprise générale, Hollande l'Africain a été adopté par ses homologues du continent. Moitié pompier, moitié gendarme, il est devenu à la fois leur conseiller, leur bras armé et leur porte-bonheur. C'est donc auréolé d'un prestige certain, notamment humanitaire, qu'il est arrivé mardi pour rendre hommage à Nelson Mandela, dans le stade de Soweto.Foin des fausses pudeurs, lâchons-nous : on préfère de loin Hollande l'Africain, droit dans ses bottes, à Hollande le Gaulois, ficelle et mégoteur. Que n'utilise-t-il en France les qualités de détermination dont il fait preuve en Afrique !

