
La différence entre la gauche et la droite ? La première a la réputation d'être plus droite. Elle a tout pour elle. La réputation. La légitimité. La morale. Le sens de l'équité.Il est donc plus facile à la gauche de gouverner. De gouverner à droite, s'entend. Qui plus est, sans craindre d'être démontée par les médias. Ce n'est certes pas le cas en ce moment, mais imaginez la situation actuelle, sur fond de jacquerie sociale et fiscale, avec un pouvoir de droite. Rien ne lui serait épargné ni pardonné.Il vaut mieux être de gauche. C'est pourquoi M. Hollande pouvait être le président qui allait enfin procéder aux réformes que notre pays attend depuis si longtemps, tout en assainissant les finances publiques. Une mission historique. Il aurait pu avoir le profil pour ça.La social-démocratie européenne compte dans ses rangs plusieurs figures visionnaires qui, envers et contre tout, ont remis leur pays debout : ainsi M. Schröder en Allemagne ou M. Persson en Suède. Sans parler de l'ancien Premier ministre Pierre Mauroy (1981-1984), qui, après avoir laissé filer les déficits dans un premier temps, imposa la rigueur et prit un certain nombre de mesures courageuses ou réputées de droite, comme la fermeture des charbonnages et, surtout, la désindexation des salaires et des prix.Même quand elle transgresse ses valeurs, la gauche a un complexe de supériorité. D'abord, parce qu'elle a, plus que la droite, le sentiment hégélien d'être dans le sens de l'Histoire, quand elle ne croit pas l'écrire. Ensuite, parce qu'elle ne doute pas d'appartenir au parti du Bien, le camp adverse symbolisant évidemment celui du Mal.C'est cette bonne conscience confite dans son jus qui amène de temps en temps la gauche à franchir les limites du ridicule. Quand, il n'y a pas si longtemps, un candidat à la présidence nous promettait sans rire un monde sans SDF. Ou quand des socialistes, certes bien intentionnés, nous déclarent, la main sur le coeur, qu'ils vont éradiquer la prostitution. Au train où vont les choses, on attend qu'ils nous annoncent, dans la foulée, la prohibition de la bêtise ou de la haine...La prostitution est un fléau, il n'y a aucun doute là-dessus. L'exploitation de la femme par l'homme, en l'espèce le proxénète, en fait une activité qui tient du trafic de chair fraîche, ni plus ni moins, et la légalisation à l'allemande n'est pas, de toute évidence, une solution satisfaisante. Mais de là à décréter la disparition du plus vieux métier du monde en pénalisant les clients, il y a un pas qu'on ne franchira pas. Le pas du comique involontaire.L'interdiction de la prostitution n'a jamais mis fin à ce triste commerce, ni en Union soviétique ni en Chine populaire. Au moment où tant de catégories de Français sont parties en guerre contre le pouvoir, était-il bien judicieux qu'il s'attaque à celle des "consommateurs" de la prostitution, l'une des rares à rester tranquille ? Trêve de plaisanterie, voilà encore une preuve que M. Hollande n'est pas aidé par les siens.Mais bon, le parti du Bien sera content, c'est l'essentiel. La bonne conscience est un métier et un filon. C'est comme une eau bénite qui purifie tout, les dérives, les fautes et mêmes les crimes de masse. Observez comme les complices ou les encenseurs des pires tyrans du XXe siècle ont toujours été traités avec respect, voire compassion, pourvu qu'ils fussent de gauche. Pour un peu, il faudrait les plaindre d'avoir appelé au meurtre des patrons ou des bourgeois. Si l'on devait rayer des listes les anciens maoïstes, castristes ou staliniens, il ne resterait plus grand monde d'audible dans notre chère intelligentsia.L'affaire Sacha Guitry reste un cas d'école. Dans son livre de souvenirs Ce genre de choses (1), un petit bijou très personnel et très exquis, l'acteur Jean Rochefort raconte comment, à la Libération, notre Guitry national fut "emmené menotté, en pyjama", pour avoir sablé le champagne avec des officiers nazis à l'issue des représentations de quelques-unes/de ses pièces. Certes, pendant l'Occupation, il s'était battu, entre autres, auprès des autorités allemandes pour que son ami Tristan Bernard ne fût pas envoyé dans les camps de la mort. Il avait même proposé de prendre sa place. Mais il n'avait pas la carte. Celle du parti du Bien. Après la guerre, il a donc passé soixante jours à la prison de Fresnes.Jean-Paul Sartre avait la carte. Passée à travers le filtre d'une censure très vigilante, sa pièce Les mouches fut jouée devant un parterre d'officiers nazis dans un théâtre dirigé par Charles Dullin, qui ne chôma pas pendant l'Occupation. Il y a de meilleurs brevets de résistance. Mais comme, à la Libération, il sut virer rapidement à gauche, il se retrouva, lui, dans... le comité d'épuration.En somme, il suffit d'être de gauche pour que les fautes soient pardonnées. C'est dire la chance de François Hollande, malgré les apparences. Pourquoi donc n'en profite-t-il pas pour forcer sa nature en s'attaquant, enfin, au tonneau des Danaïdes de nos dépenses publiques, ce qui permettrait de réduire les impôts et de retrouver la croissance ?

