
Pourquoi aimons-nous tant les artisans, au Point ? Sans doute se comprend-on bien parce que nous faisons un peu le même métier : le journalisme, c'est de l'artisanat, comme aimait dire Françoise Giroud. Mais ce n'est évidemment pas la seule raison.D'abord, les artisans nous donnent sans cesse des leçons de courage et d'optimisme. Ensuite, ils sont les incarnations vivantes des valeurs que nous défendons à longueur de colonnes : la liberté d'entreprise, l'économie de marché, l'ouverture au monde, le refus des systèmes administrés. Enfin, cassons le morceau, ils sont une chance, j'allais dire la chance de notre pays à un moment où il doute tant de lui-même.C'est que l'artisanat ne cesse de créer des emplois : 463 000 en sept ans, un quart des nouveaux emplois, et qu'il a une forte capacité d'exportation (plus de 4 milliards d'euros par an). On se demande ce qu'ont fait nos gouvernements de droite et de gauche pendant les trente dernières années en dehors de creuser allègrement les déficits et l'endettement : tandis que le pays se désindustrialisait à grande vitesse, ils n'ont pas su, contrairement aux Allemands, utiliser le levier de l'artisanat, même s'il y a eu quelques avancées sous Sarkozy. La France manque ainsi cruellement de ces "entreprises intermédiaires" qui font le bonheur de l'économie allemande et qui sont d'anciennes pousses artisanales.Une vraie politique de redressement économique passe par une relance de l'artisanat. Pour ce faire, on sait quelle direction un gouvernement digne de ce nom devrait prendre.1. Revaloriser ces métiers afin de ne pas se trouver dans la situation actuelle où, avec un taux de chômage élevé, la France a, par exemple, un déficit de dizaines de milliers de bouchers, de boulangers, de soudeurs, de plombiers, de carreleurs, etc. C'est aussi absurde que ridicule.2. Développer l'apprentissage dans la foulée, n'en déplaise aux vestales de l'archaïsme qui bloquent toute réforme à l'Education nationale. En France, il y 440 000 apprentis. En Allemagne, ils sont 2 millions. La différence entre les deux côtés du Rhin explique beaucoup de choses.3. Baisser le coût du travail dans un secteur où la masse salariale représente 50 % du chiffre d'affaires et a augmenté de plus de 11 % depuis 2002 à cause de la stupide, pardonnez, il n'y a pas d'autre mot, loi des 35 heures.4. Favoriser la contractualisation entre les entreprises et les sous-traitants comme en Italie ou en Allemagne, où on les considère comme des cotraitants. Jusqu'à présent, la politique de la grande distribution notamment a surtout consisté à les saigner en leur réclamant, sous la table, de discrètes marges arrière.5. Assurer, à travers des mécanismes moins contraignants, le financement des entreprises artisanales et inventer des systèmes de repérage des sociétés en difficulté, qui, en général, meurent après le premier tir de sommation du fisc.Voilà quelques-uns des combats que nous comptons mener, dans les prochains mois, avec les artisans, qui, on ne le répétera jamais assez, sont l'une des chances de la France. 

