
Les Français sont-ils racistes ? Ou bien fascistes ? Ou encore à l'ouest, à moins que ce ne soit à la ramasse ? C'est le genre de questions qui resurgissent dès qu'advient un événement comme le premier tour de la cantonale de Brignoles, où, dimanche dernier, les deux candidats de la droite de la droite ont frôlé la barre des 50 %. À questions stupides, réponses stupides : à dire vrai, on n'est guère avancé sur les raisons de la percée du Front national après les flots de commentaires qui, ces temps-ci, ont été déversés à grands seaux sur la France. Face à l'ascension de l'extrême droite, nous sommes dans le déni ou l'aveuglement : nous avons tout faux. Pour commencer, finissons-en avec les gros ou grands mots dont se gargarisent nos Don Quichotte de poche qui, en dénonçant le retour de la " bête immonde ", jouent à se faire peur. Ces formules creuses cachent une réalité peut-être plus dangereuse : le projet de Marine Le Pen n'a pas grand-chose à voir avec celui de son père. Même si son programme économique avec sortie de l'euro et retour à la retraite à 60 ans est proprement débile, elle entend bien transformer à terme le FN en parti de gouvernement. Aux yeux de Jean-Marie Le Pen, le FN avait une fonction tribunicienne, comme ce fut le cas pour le PCF au siècle dernier. Il n'avait pas vocation à gérer, mais à protester et à entretenir la flamme de l'extrême droite. Plus prosaïque, sa fille veut le pouvoir, dans la lignée des populistes qui ont longtemps gouverné l'Italie avec Berlusconi. Pour ce faire, elle est prête à tout, même à rassembler. Le vent de l'Histoire souffle dans ses voiles : l'Europe en général et la France en particulier sont à la dérive, au profit de l'Asie et des pays émergents, qui écrivent désormais l'avenir du monde. Catalysant les frustrations des classes ouvrière ou moyenne, Marine Le Pen n'est donc pas un épiphénomène. Elle s'inscrit dans un mouvement de repli identitaire attisé par la récession économique européenne. Notre frénésie nombriliste et notre tropisme franco-français nous empêchent d'observer que la vague populiste, hostile à l'immigration, incarnée par Marie Le Pen, n'est pas un phénomène exclusivement hexagonal ; au contraire, elle se propage ou prospère partout sur notre continent avec la même idée fixe : l'Europe, c'est le problème, pas la solution. Tous les pays européens ou presque sont atteints de cette affection, sauf l'Espagne, le Portugal ou l'Irlande, tous trois à forte culture catholique. Sauf aussi l'Allemagne, qui, dira-t-on, a déjà donné : elle est vaccinée. Alors que le NPD, le parti néonazi allemand, est en voie de disparition, l'extrême droite suisse a obtenu, dimanche 6 octobre, 30 % des voix dans le canton de Genève, en menant campagne contre l'invasion des frontaliers venus de France. Même poussée extrémiste en Autriche, le dimanche précédent, ou en Norvège, peu auparavant. Sans parler des flatulences antisémites en Grèce ou en Hongrie. La haine de l'étranger, fût-il d'un pays limitrophe, est devenue une valeur à la hausse sur le continent de la démocratie et des droits de l'homme. La France serait-elle plus grande sans l'Europe ? Il y a des canailles pour le dire et des benêts pour le croire. Braillards et roublards, les néopopulistes exploitent le filon antieuropéen, la démangeaison nationaliste, les régressions mentales. Ils sont le symptôme du déclin de notre vieux monde. Ils symbolisent la maladie sénile d'un continent à bout de souffle qui ne supporte plus son déclassement. L'europhobie et la xénophobie sont les deux mamelles de cette funèbre internationale anti-européenne qui a ses entrées partout, jusque dans les partis de gauche ou de droite, sous le nom convenable de souverainiste, et distille son poison dans les meilleurs titres de la bonne presse. Plaignons les Diafoirus de la droite qui prétendent avoir trouvé dans leurs cornues des solutions miraculeuses pour en finir avec le Front national. Contre le mariage pour tous, ils avaient ainsi réussi à doubler Marine Le Pen sur sa droite, ce qui n'a pas empêché le FN de s'envoler ni l'UMP de plafonner. Ils pourront toujours s'époumoner en entonnant les refrains de l'extrême droite ou chercher à faire mieux, pardon : pire, dans la surenchère, ils ne parviendront à rien tant que le petit peuple des humiliés et des offensés ne croira pas à nouveau en son avenir. Force est de constater que toutes les stratégies ont échoué. D'un côté, les singeries des plagiaires de la droite tombent à plat pour la simple raison que les électeurs préfèrent l'original à la copie. De l'autre, l'ostracisme idéologique n'a réussi qu'à victimiser le FN. Que faire, alors ? Réformer notre modèle pour relancer l'économie. La réponse est économique et sociale. L'Histoire nous a appris que les crises sont de bons terreaux pour les extrêmes qui jettent en pâture des cibles sacrificielles : ces temps-ci, l'Europe, l'Allemagne, la Chine et les immigrés. Il n'y a que la croissance qui leur coupera le sifflet. Comme dit le proverbe provençal, "quand la chèvre a du lait, l'homme n'a plus besoin de bouc émissaire".

