
L'union nationale est-elle une idée stupide ? Quand un pays se trouve, comme le nôtre aujourd'hui, devant un mur de problèmes à résoudre, elle apparaît logique. Mais, comme chacun sait, logique n'est pas nécessairement français.La France a une longue tradition d'occultation des difficultés que son système politique n'a cessé d'entretenir, avec autant de cynisme que de pleutrerie. A quelques exceptions près, les représentants de la gauche ou de la droite ont longtemps joué la défausse devant les réformes qui s'imposaient : "On ne peut pas le dire, on ne peut pas le faire", tel était leur refrain.Désormais, tout le monde a compris, sauf aux extrêmes, que nous sommes arrivés au bout d'un système et qu'il faut en changer. Alors que notre endettement a dépassé la barre des 90 % par rapport au PIB, peut-on continuer à avoir deux fois plus de fonctionnaires pour 1 000 habitants que nos amis allemands ? Est-il possible, sans casser l'économie du pays, d'augmenter indéfiniment les impôts pour payer les factures d'un modèle social qui a pris l'eau ? N'est-il pas temps, selon la célèbre expression de Claude Allègre, de commencer à"dégraisser le mammouth"?La gauche n'est pas en état de mener la politique d'assainissement des comptes qui permettrait de remettre la France sur pied et de retrouver la croissance. Même si une partie des socialistes accepte le principe de réalité, une autre, importante, reste dans le déni. Et rien ne dit que M. Hollande aurait, dans son propre camp, une majorité pour des réformes profondes. S'il veut faire quelque chose des quatre ans qu'il lui reste, le président est condamné à rebattre les cartes et à ouvrir le jeu.Sinon, M. Hollande, encloué dans son fauteuil élyséen, sera appelé à subir une sorte de supplice chinois jusqu'à la fin du quinquennat : les mauvaises nouvelles continueront de lui tomber sur la tête comme les gouttes d'eau des bourreaux au temps de l'empire du Milieu. Pour se soustraire à ce sort funeste, il a une solution : donner un coup de pied dans la fourmilière de notre système bipolaire.La descente aux enfers de M. Hollande dans les sondages risque, si ce n'est pas déjà fait, de le paralyser et de le transformer en ce qu'on appelle, aux États-Unis, un président "canard boiteux" quand, après avoir perdu les élections générales de mi-mandat, il est condamné à coller les timbres ou à inaugurer les chrysanthèmes en faisant le moins de bruit possible.Or, en ces temps incertains, rien ne serait pire que l'immobilisme. La France est entrée dans une crise de nerfs dont on ne voit pas la fin. Il lui faut tout réinventer. Son contrat social. Son "vivre ensemble". Ses fondations économiques. Sans parler de l'Europe, qui, faute de projet et de vision, est en train de s'effilocher sous nos yeux impuissants.Que nous soyons en 1789, dans les années 30  ou dans une autre époque, cela revient au même : la France va mal et il faut bouger. Même si aucun politicien n'ose le dire ouvertement, beaucoup, dans tous les camps, savent ce qu'il faut faire.La solution, c'est l'union nationale autour de personnalités raisonnables de la gauche et de la droite qui tenteraient, dans un délai de dix-huit mois, de rétablir les comptes publics en engageant deux ou trois des grandes réformes urgentes qu'aucun gouvernement n'a su mener à bien au cours des dernières décennies (Éducation nationale, système de santé, mille-feuille administratif, etc.). Même si, depuis leur camp respectif, ils s'envoient des noms d'oiseau, il y a encore en France assez de politiciens prêts à faire passer l'intérêt de l'État et de la collectivité avant celui de leur boutique. C'est du moins ce qu'on veut croire.L'union nationale reste une spécialité allemande, objectera-t-on ; elle serait aussi contraire aux traditions françaises. C'est faux. De Gaulle l'a portée deux fois, en 1945, à la Libération, puis en 1958, en pleine guerre d'Algérie, et, même si elle ne dura pas longtemps, les Français n'ont pas eu à s'en plaindre. Dans les deux cas, elle a permis de poser les bases d'un redressement et d'empêcher la guerre civile.Sans doute l'union nationale favoriserait-elle les extrêmes en leur permettant d'apparaître comme les seuls opposants au système, comme on l'a vu naguère en Autriche. Mais, au point où nous en sommes, le délitement actuel ne gonfle-t-il pas déjà les voiles des populistes de tout poil ?Bon. Vous pouvez maintenant arrêter de sourire ou de vous moquer. C'était simplement un rêve. Un rêve qui, s'il se réalisait, nous changerait la vie. Depuis le temps, la rouerie et le mensonge n'ont cessé de faire tomber la France. Pourquoi ne pas essayer maintenant la naïveté et la transcendance ? 

