
Alain Badiou occupe une place singulière dans le monde intellectuel français, qui vient de sa capacité à combiner deux caractères qui sont rarement réunis. Il est, d'abord, un philosophe formé dans les années 60, dont la notoriété commence au moment où, sous l'influence d'Althusser, le marxisme renonce à faire cause commune avec l'"humanisme" sartrien pour mieux affirmer ses prétentions scientifiques en s'alliant à des auteurs en apparence très éloignés de lui, comme Lacan ou Foucault. Il a, dans sa génération, une certaine singularité due à un investissement original dans la philosophie de...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




