
Après l'effarement, l'émotion et le recueillement vient le temps du questionnement. La France, qui a fait preuve d'une unité et d'une dignité remarquables face à la barbarie, va retrouver dans ce questionnement toutes les divisions qui sont les siennes depuis longtemps et qui la minent si profondément. Mais il en est ainsi : passé le drame, la vie continue, le processus doit maintenant aller à son terme, le deuil, et la qualité du deuil dépend des réponses que l'on fera à ces questions.
Parmi elles, il en est une très particulière, toute simple mais terrible, qui réclame une réponse toute s...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




