
Il est sans doute celui qui connaît le mieux le pape François. Jésuite comme lui, philosophe et théologien de renom en Amérique latine, le père Juan Carlos Scannone, qui aujourd'hui, à 84 ans, partage sa vie entre Buenos Aires et Rome, fut le professeur de grec de Jorge Bergoglio quand celui-ci n'était encore qu'un jeune séminariste, à la fin des années 50. Il oeuvra ensuite sous ses ordres, le futur souverain pontife devenant provincial d'Argentine au sein de la Compagnie de Jésus, puis recteur du Colegio Maximo, qui coiffe les facultés de l'ordre. Autant dire que les entretiens que ce thé...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




