
En 2009, son ouvrage Une révolution sous nos yeux. Comment l'islam va transformer la France et l'Europe (éditions du Toucan, 2012 ; réédition poche, 2014) avait fait scandale. Christopher Caldwell, célèbre journaliste américain, éditorialiste au Financial Times et rédacteur en chef au Weekly Standard, n'y mâchait pas ses mots : l'intégration des immigrés musulmans en Europe s'apparentait, selon lui, à un échec. Si certains y avaient vu au mieux un grand pessimiste, au pis un partisan de la "politique de la peur", Caldwell avait rétorqué vouloir offrir une description de ce qu'il considérait...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




