
Qu'on l'admire ou qu'on le conspue, Alain Badiou est un anachronisme. Un "fossile mao", selon ses détracteurs, doublé d'une fâcheuse exception culturelle. "Un Badiou n'est possible qu'en France", ironise ainsi le sinologue Lucien Bianco. Pour ses disciples, il serait le dernier représentant d'une French theory largement exportée sur les campus américains, voire le grand restaurateur de la métaphysique platonicienne après l'annonce de sa mort par Heidegger. À 78 ans, Alain Badiou se voit lui-même comme "le survivant d'un âge d'or de la philosophie". Drôle de révolutionnaire que ce grand bour...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




