
Le Point : Pourquoi avoir fait une "archéologie" du nihilisme ? Est-ce parce que, comme tous les mots en "isme", il est particulièrement flou ? François Guery : J'ai voulu examiner ce principe du nihilisme (archéologie signifie : "étude du principe"), apparu au XIXe siècle, mais dont les effets sont toujours très présents. Le mot "nihilisme" est flou parce qu'il est double. Il désigne d'une part une mouvance politique, et notamment un groupuscule terroriste russe qui, en 1881, a fait exploser le carrosse d'Alexandre II. Mais Nietzsche l'utilise aussi pour qualifier tout un phénomène de civi...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




