
Le Point : Passion française, Passion en Kabylie, Passion arabe (1) : de Roubaix à Bahrein, votre terrain de recherche, c'est le monde musulman arabe et berbère, c'est-à-dire sunnite. Ce monde, fragmenté politiquement et géographiquement, trouve une unité symbolique et imaginaire dans la figure du jeune de Liverpool ou de Marseille qui poste sur YouTube les vidéos de ses exploits criminels. L'État islamique est-il l'"avenir radieux", l'utopie qui rassemble de jeunes musulmans au-delà des frontières ?
Gilles Kepel : Daesh a frappé de stupeur le monde de l'islam sunnite. On parle de 1 000 à...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




