
Les déclarations des terroristes impliqués dans les attentats de janvier 2015 (recueillies sur BFM ou RTL) ont surpris de la même façon que le témoignage de Michel Catalano, le gérant de l'entreprise dans laquelle les frères Kouachi s'étaient réfugiés et avec lesquels il s'est entretenu une heure avant qu'ils le relâchent.
Pour scandaleux qu'il soit, leur discours paraissait calmement exprimé et, d'une certaine façon, argumenté. Cette surprise, et même ce malaise, que nous avons pu ressentir alors révèle un phénomène bien connu depuis Hannah Arendt au moins : la banalité du mal. Reconnaître...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




