
En 2010, le sociologue Hugues Lagrange*, directeur de recherche au CNRS, alertait sur le risque d'un "apartheid" culturel et social au coeur de nos cités. Dans Le Déni des cultures (Seuil), il plaidait pour la prise en compte du facteur culturel dans l'échec de l'intégration. Un constat, nourri par une longue et minutieuse enquête de terrain, qui lui avait valu à l'époque de violentes critiques. Les récents événements lui ont tragiquement donné raison. Pour Le Point, Hugues Lagrange explique pourquoi nous avons fabriqué et laissé dériver vers le communautarisme et le rejet des valeurs de la...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




