
Ancien directeur du think tank Demos, dont il préside aujourd'hui le conseil consultatif, David Goodhart a publié en avril 2013 The British Dream. Successes and Failures of Post-War Immigration (Atlantic Books), dans lequel il analyse les effets de l'immigration d'après-guerre au Royaume- Uni et met en doute le multiculturalisme. Selon lui, il est aujourd'hui nécessaire et possible de reconstruire une identité nationale qui soit positive et sereine. Que le fondateur et ancien rédacteur en chef de Prospect, l'une des principales revues de centre gauche du pays, éminent journaliste et comment...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




