
Dès le mercredi 7 janvier, le soir du premier massacre, il y a eu un rassemblement spontané à Lille, comme dans toute la France. J'y ai retrouvé un certain nombre d'anciens collègues qui sont parfois restés des amis. Il faut dire que pendant près de vingt ans, entre septembre 1990 et septembre 2008, j'ai enseigné dans un collège de Zep à Roubaix. De ces années je n'ai longtemps voulu garder que le meilleur. J'enseignais à 25 nationalités différentes les subtilités de l'accord du participe passé. La misère que je rencontrais, j'essayais de la sublimer dans mes livres avec le teint blanc des...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




