
À l'heure où le terrorisme imprime de nouveau sa marque sur l'actualité, devons-nous craindre des agressions plus sophistiquées technologiquement, comme des attaques chimiques ou biologiques ? En d'autres termes, le terrorisme ne risque-t-il pas de jouir, comme on l'observe dans la délinquance, des progrès technologiques ? Et ces progrès technologiques ne vont-ils pas assurer à ces actions criminelles une portée apocalyptique ? Un certain imaginaire de la menace tendrait à nous le faire croire, témoin le thème récurrent de l'attaque bioterroriste dans la série 24 heures chrono ou dans des f...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




