
ExtraitsLa burqa : un problème qui remonte à la Révolution française Il y a en réalité confusion entre le principe juridique de laïcité, qui est libéral au sens où il permet à chacun de vivre et d'exprimer sur la place publique son appartenance religieuse, et le fait social qui en découle. Il nous semble clair que le principe de laïcité, tel qu'il est utilisé couramment dans le débat public, ne renvoie pas à sa réalité juridique mais à la norme sociale, implicite mais très forte au sein de la société française, selon laquelle la religion relève de la sphère strictement personnelle et ne doi...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




