
Entre 1995 et 2015, les progrès conjugués des technologies et des logiciels ont multiplié par 43 millions de millions de fois la performance, à prix constant, des machines informatiques. Cette capacité doublera l'année prochaine.
Et cette explosion est, elle-même, portée par une seconde accélération, exponentielle : l'effet réseau. Celui-ci statue que la valeur de chaque machine en réseau est égale au carré du nombre de machines du réseau. On le comprend facilement : un téléphone déconnecté ne vaut rien et inversement. Le nombre de machines et d'appareils reliés au réseau est passé de 200 m...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




