
Le syndrome Jonas pour l'intellectuel dit "arabe" face à la fin-du-monde djihadiste. Entre Ninive et Tarsis. Entre Occident et Islamistan. À quoi je sers face à la montée des intégrismes ? Que puis-je faire ? Suis-je utile entre deux massacres ? Comment faire pour lutter contre l'obscurité, les égorgeurs ? Comment résister et changer le monde ? Jonas, le prophète biblique, a choisi la voie de la mer : fuir. Il avait conclu qu'il ne pouvait pas sauver les siens, que son statut d'envoyé de Dieu était une impasse. Fin du premier volet. C'est possible : face à la montée des islamismes, beaucoup...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




