
Le terme "transhumanisme" a été créé en 1957 par Julian Huxley, le frère de l'auteur du Meilleur des mondes. Trois objectifs caractérisent le transhumanisme : devenir immortel, augmenter les capacités humaines et développer l'intelligence artificielle (IA). À partir de 1990, les chercheurs comprennent le potentiel des NBIC dans cette optique transhumaniste. Ensemble, les nanotechnologies (N), la biologie (B), l'informatique (I) et les sciences cognitives - robotique, IA et neurosciences - (C) permettent la réalisation de ces projets. Selon les transhumanistes, l'homme du futur sera un organ...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




