
"Les vrais passéistes sont les élites", par Alexandre Gady
Après la retentissante victoire de deux associations dans le dossier de la Samaritaine, une pluie de critiques et d'insultes s'est abattue : outre les traditionnels reproches de ringardise et de refus de toute nouveauté, voilà les associations en général accusées de ruiner la France, d'aggraver le chômage, de muséifier Paris, enfin de pratiquer des "recours abusifs", comme les maîtres chanteurs... Cette rhétorique de grosse caisse révèle d'abord la médiocrité de ses auteurs. La France est un État de droit, où la possibilité pour les...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




