
Il lui a fallu deux livres (Métronome a franchi la barre des 2 millions d'exemplaires toutes éditions confondues, et Hexagone, sorti l'année dernière, approche déjà les 400 000) pour devenir le prof d'histoire préféré des Français. Un prof comme on en rêve : volubile, accessible, débordant d'énergie et d'anecdotes. À 39 ans, Lorànt Deutsch a déjà interprété au théâtre Pinter, Wild, Shakespeare, Labiche et Law. Dans Le Système d'Antoine Rault, il campe ce financier écossais qui a sauvé la France. Il y a trois cents ans, à la mort de Louis XIV, le royaume est ruiné. Law convainc le régent de...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




