
Le Point : Quand avez-vous rencontré Philippe Muray ?
Fabrice Luchini : Jamais. Anne [Sefrioui], sa femme, m'a appelé en me demandant de lire l'un de ses textes lors d'un anniversaire à la Maison des gens de lettres. Elle m'a envoyé le texte sur les emplois-jeunes de Martine Aubry et un autre sur l'absurdité des débats permanents que provoque notre société. Cela m'a tant ébloui et fait rire que j'ai pensé à le jouer. Cela a duré un an et demi.
Que faut-il retenir de la pensée de Philippe Muray ? 
La plupart des gens ne comprennent rien à ses prises de position. Quand Philippe Muray parle du...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




