
Le Point : Les attentats parisiens, dont on a dit qu'ils étaient notre 11 Septembre, ont réveillé dans la société une demande de cohésion qui s'est exprimée avec force le 11 janvier et a suscité un discours de combat au sommet de l'État. Cette irruption du réel restera-t-elle sans lendemain ou croyez-vous que, cette fois, c'est la bonne, si l'on ose dire ?Marcel Gauchet : L'hypothèse la plus probable, c'est - hélas - le retour au business as usual, sauf piqûre de rappel terroriste à brève échéance. Précisément parce que, quatorze ans après le 11 Septembre, nous sommes habitués sinon à la me...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




