
Sa vie a basculé il y a près de dix ans, alors que, député conservateur au Parlement danois, il avait pris la défense du quotidien Jyllands-Posten qui venait de publier des caricatures de Mahomet. Ce qui lui a valu de nombreuses menaces de mort. Il n'a, depuis, cessé d'aggraver son cas aux yeux des islamistes. Après s'être prononcé pour l'interdiction de la burqa, ce chercheur au Hudson Institute de Washington s'est associé à l'appel lancé par 23 intellectuels musulmans dans le New York Times après l'attentat contre Charlie Hebdo. Ce manifeste proclame que "la théocratie est un échec prouvé...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




