
Au secours, Philippe, reviens ! Fallait pas mourir si tôt. Depuis 2006, l'"avancisme", le "bougisme", le "présentisme", ces masques d'une formidable régression de l'action et de la pensée, ont encore gagné du terrain. L'"Empire du Bien" se porte mieux que jamais. Tu nous manques. Pour moquer un pays où on met aux assises pour viol un élu qui pratiquait la réflexologie plantaire. Un État qui répond à une tuerie par des clichés imbéciles ("amalgame", "islam des Lumières", circulez, y a "rien à voir", "esprit du 11 janvier", es-tu là ?). Une société où ronronnent des politiques sans politiques...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




