
Un tribunal de province vient d'interdire à des parents de prénommer leurs enfants Fraise et Nutella, considérant que ces prénoms pourraient nuire aux nouveau-nés. On ne le comprend pas très bien, vu l'état de "tolérance" administrative, donc de dégradation de la nomination des gens, en France et dans le monde occidental. Pis : le tribunal, décidément antimoderne, n'a pas reconnu dans ces parents des Jeff Koons de l'onomastique, des Damien Hirst de l'éponymie, des Warhol de l'état civil, c'est-à-dire des acteurs pleins et responsables de la postpostmodernité occidentale. Pourtant, Fraise et...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




