
"Qu'est-ce qu'une vie réussie ?" se demande Luc Ferry. André Comte-Sponville cherche "le bonheur, désespérément". Frédéric Lenoir en fait "un voyage philosophique". Plus coquin, Robert Misrahi milite pour une "érotique du bonheur". Depuis une vingtaine d'années, la mélodie du bonheur est omniprésente dans les rayons de philosophie, quitte à se confondre avec la musique de chambre d'un Philippe Delerm. Je pense, donc je souris ? Même Alain Badiou, pourtant plus porté sur les arides systèmes ontologico-mathématiques, y va de son couplet, lui qui vient de publier une Métaphysique du bonheur ré...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




