
Le 1er janvier 
Le Ventoux coiffe le Comtat Venaissin. C'est un autel de 2 000 mètres de hauteur au bout d'une plaine parfaite. À son pied vit Paul Veyne, historien de l'Antiquité qui partage avec Pétrarque le goût de la vie solitaire et de l'escalade. En ce jour de l'an, la Provence est mauve, glacée. Un soleil russe rase les vignes. Un jour elles nous rendront en vin ce qu'elles raflent en lumière. Nous partons de Séguret et, dans les bois de chênes, nous marchons vers les ruines du monastère de Prébayon. Il ne reste rien du lieu saint. Quelques moellons bouffés de lierre. Le monastère fu...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




