
Une question 
Mardi. Quels avantages procure le djihad à ceux qui y succombent ? Il calme les frustrations sexuelles, canalise la volonté de puissance, ouvre l'accès à une gloire facile, donne la possibilité de dominer ses semblables au nom de la soumission générale, offre la reconnaissance mimétique des autres candidats, libère le déchaînement sadien, assouvit le désir de servitude volontaire. Et si les psychanalystes étaient les seuls à pouvoir mener la lutte contre le djihadisme ?
Une plaine
On est jeudi et nous marchons avec Cédric Gras dans un labour du nord de l'Oise. La terre est ras...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




