
Que pourrait être l'effet à long terme de notre deuil et de notre angoisse ? Gardant un très bon souvenir de mes conversations avec Cabu et Wolinski, je suis convaincu que les héros de Charlie Hebdo n'auraient pas voulu que le seul résultat de leur supplice soit l'intensification de la force armée contre les terroristes et la réaffirmation par l'Occident de sa foi dans ses propres valeurs. Leur journal s'est consacré à montrer que ces valeurs ont souvent failli à produire ce qu'on attendait d'elles. Dire "Je suis Charlie" implique qu'on doive réfléchir avec plus de lucidité sur les hypocris...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




