
Le Point : Que vous inspire l'énorme mobilisation en France et dans le monde après les attentats de Paris ?Thilo Sarrazin : Je suis très impressionné, mais aussi un peu sceptique quant à l'utilité d'une telle mobilisation pour trouver une solution. C'est une évidence : 95 % des musulmans sont des gens normaux et pacifiques qui ne se livrent à aucune violence. La question n'est pas là. La religion n'est pas une science exacte et vérifiable. Chacun décide par lui-même. Cinq cents sectes différentes existent aux États-Unis. Et c'est la même chose avec l'islam. Sous la bannière "islam", il y a...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




