
"Si par quelque événement dont nous pouvons tout au plus pressentir la possibilité, mais dont nous ne connaissons pour l'instant encore ni la forme ni la promesse, [les dispositions fondamentales du savoir] basculaient, comme le fit au tournant du XVIIIe siècle le sol de la pensée classique - alors on peut bien parier que l'homme s'effacerait, comme à la limite de la mer un visage de sable." Voilà la sombre prédiction lancée par Michel Foucault en 1966 dans la célèbre conclusion de son livre Les Mots et les Choses. Et si cet événement, c'était la révolution technologique venue des garages d...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




