
Ironique, partiale et souvent injuste, cette chronique du directeur délégué de la rédaction du Point est à consommer avec modération...
Ces dernières semaines nous en ont beaucoup appris sur la gouvernance sarkozienne vis-à-vis des ministres. On se doute bien que gérer cette bande de caïds égotistes (comme aurait peut-être dit Roselyne Bachelot) n'est pas facile. Et que les punir quand ils passent les bornes relève de la haute stratégie politique. Justement, quelle est-elle ?
Au fond, c'est assez simple. Deux catégories de ministres peuvent espérer se tirer au mieux des situations choquantes que leur valent leurs abus en tout genre. Ainsi jouissent d'une sorte d'impunité les ministres populaires : on ne vire pas Rama Yade, même si elle exaspère le Président, même si elle dérape en donnant aux Bleus des leçons d'économie domestique qu'elle ne s'applique pas à elle-même. Trop risquée : une icône, ça se ménage. Deuxième catégorie impunie : les ministres insignifiants. Quand Christian Blanc fume sur fonds publics ou Alain Joyandet triche pour obtenir un permis de construire, sans parler de quelques autres jonglant avec leurs appartements de fonction, quel intérêt à les virer, sinon à révéler leur existence, à faire désordre et à décimer les rangs gouvernementaux ?
Restent les cas intermédiaires. Le cas Woerth, notamment, épineux au possible. Que peut, que doit faire Sarkozy ? Il lui faut, certes, soutenir son ministre, mais tout est question de dosage. Un soutien mesuré passe vite pour un appui minimaliste, lui-même annonciateur d'un rapide lâchage. Un soutien solennel, lui, trahit l'inquiétude au sommet et la gravité de l'affaire. Trop peu, ça fragilise ; trop, ça attise. Des deux maux, Sarkozy a choisi le second : intervenir, à deux reprises, pour confirmer sa confiance absolue à Woerth, et en direct de Toronto qui plus est, en plein G20 ! C'était donner à l'affaire un caractère d'urgence, voire de panique, tel que Woerth ne peut qu'en sortir K.-O. et l'opposition confortée dans ses attaques. On aura compris que pour se donner vraiment une chance de sauver Woerth, il faut paraître le lâcher, jouer la désinvolture, prier très fort et croire aux vertus du soleil.

