
Ironique, partiale et souvent injuste, cette chronique du directeur délégué de la rédaction du Point est à consommer avec modération...Sans rien connaître à la science footballistique, on voit bien tout ce qui a pu faire des Bleus une équipe à la ramasse. Les journaux en sont pleins : l'aveuglement de Domenech, la mésentente des joueurs, leur mauvais placement, puisque l'on se serait ingénié à mettre les mauvais hommes aux mauvais endroits, et combien d'autres choses encore. Regardant une photo de l'équipe à l'entraînement, un esprit perspicace avait déjà pu s'étonner que certains joueurs portent le logo Crédit agricole sur leur pantalon de survêtement et Carrefour sur leur maillot, tandis que c'était l'inverse pour d'autres : n'y avait-il pas là une sorte de dyslexie sponsorielle qui pouvait handicaper l'harmonie de leurs gestes et la cohésion de leurs mouvements ? D'autres observateurs ont pu encore se demander si les primes dûment négociées par les joueurs au cas où ils gagneraient la compétition n'étaient pas dramatiquement insuffisantes : 300.000 euros par joueur apparaissaient être une sorte de pourboire impropre à mobiliser les énergies. Ça ne représentait après tout que 10 petits jours du salaire mensuel d'un Franck Ribéry au Bayern de Munich. Pas de quoi s'exciter, même si Ribéry ne fut pas le pire. Maintenant, il faut en venir à la vraie cause, jusqu'alors tenue secrète, de l'échec français. Ce n'est tout de même pas un hasard si les Bleus ont lamentablement échoué le 17 juin, au lendemain même de ce jour funeste où Éric Woerth a rendu publique sa réforme des retraites. Nos joueurs ont ainsi appris :  1/ qu'ils ne prendront plus leur retraite à 34 ans (en moyenne) mais à 36, deux ans de plus à galérer ;  2/ que leur plus haute tranche d'impôt passerait de 40 à 41 % (pour ceux du moins qui sont fiscalement domiciliés en France).  À quoi bon se bouger quand on est ainsi traité, malgré la pénibilité de son métier ? Il n'y a pas de doute : à leur manière, le 17 juin, les Bleus ont manifesté contre la réforme Woerth, sept jours avant la manifestation syndicale de tous ceux qui sont mécontents quoique ne jouant pas au foot. Les salariés sont tous des Bleus et réciproquement.

