
Les amateurs d'échecs, les joueurs de bonneteau et les prestidigitateurs auront apprécié en experts le déplacement de Ségolène Royal sur le jeu de l'oie socialiste. Elle était, il faut le dire, un peu isolée après sa victoire picto-charentaise aux régionales, hors des circuits où les choses se passent, pas loin d'être absente de ces buzz hors desquels on n'est rien. DSK, loin des yeux, faisait palpiter les coeurs de la gauche et de la demi-gauche. Martine Aubry conduisait la machinerie socialiste, deux pas en avant, un en arrière, le troisième sur le côté. Ça bringuebalait, ça tanguait, ça couinait, mais ça commençait à donner quelque chose. Ces deux-là alimentaient les conversations et les paris. Déjà, on les opposait dans une finale socialo-socialiste. Déjà, ils se lançaient des piques, l'un reprochant à l'autre de faire de l'âge de la retraite un tabou, l'autre reprochant à l'un de cautionner, à la tête du FMI, les méthodes brutales d'un capitalisme forcément inhumain. Et Ségolène Royal, dans tout ça, était passée par pertes et profits, comme si elle avait raté son tour et fait son temps.
D'où son retour, ce week-end, mais sur un autre ton. Elle n'est plus la rebelle qui défie jusqu'à ses amis, plus la dissidente d'un parti encalminé, plus la femme habitée par son destin qui marche sur l'eau. La voilà prête à jeter son ambition personnelle à la rivière s'il en va de la victoire du PS en 2012. Prête à former un trio gagnant avec DSK et Aubry (et tant pis pour les autres misérables vermisseaux candidats aux primaires socialistes, les Hollande ou les Valls). On n'y croit pas, on n'en revient pas. Qu'est devenue notre Ségolène ? Nous l'aurait-on changée, échangée contre une fausse Ségolène ? Cette manière de se mettre sur le même plan que DSK et Aubry, deux parmi les meilleurs de ses nombreux ennemis, ce n'est pas elle. Tellement que tout de suite, elle s'emploie à nous rassurer. Certes, elle prête à DSK une compétence internationale et à Aubry la capacité à mobiliser l'appareil du PS, mais elle, elle seule a un lien profond avec le peuple français, autant dire le Saint Chrême de l'onction populaire. Du coup, tout s'éclaire du dessin royaliste : à elle la présidence de la République, bien entendu, à DSK le Quai ou les Finances, à Aubry n'importe quel ministère cherchant mécanicien en chef, et les Français seront bien gardés.

