
Ironique, partiale et souvent injuste, cette chronique du directeur délégué de la rédaction du Point est à consommer avec modération...Il y a plus pénible que d'être un Premier ministre en sursis. C'est d'être un futur Premier ministre en attente. À tout prendre, dans cette période d'insoutenable suspense du pré-remaniement, il vaut mieux être François Fillon que Jean-Louis Borloo. Borloo, tout le monde le dit : ce doit être lui, ça va être lui, c'est lui. Sauf que ce n'est pas encore lui. Imagine-t-on à quel point ce doit être crispant : y croire, forcément, mais devoir faire semblant de ne rien vouloir, rien voir, de tout ignorer de ce qui se dit, d'être tranquille pépère, comme si de rien n'était.En fait, c'est un cauchemar. Pour ne pas compromettre ses chances, il doit se taire au maximum, ce qui est la plus sûre façon de ne pas commettre la bourde qui vous crucifie et vous envoie direct au cimetière bondé des ex-futurs premiers ministres. Le silence, Borloo, il sait faire, surtout quand tout cloche autour de lui. Ses petits amis disent même qu'il se carapate volontiers. Il paraît que Nicolas Sarkozy aussi l'en soupçonne. Entre mille autres attributions, Borloo est ministre des Transports et de l'Énergie, mais la paralysie des raffineries ne l'a que tardivement convaincu de sortir la tête du trou. Pas bien, ça. Sarkozy aime les ministres qui montent au front. Alors, Borloo s'est résolu à parler : de la panne d'essence, des retraites, des manifs, des jeunes dans la rue. Autant de pièges : en tant que ministre, il ne peut que soutenir le gouvernement et son chef, François Fillon. En tant que prochain Premier ministre potentiel, il lui faut se démarquer subrepticement de cet équipage qui a mis la France en ébullition, garder intactes, en réserve, les qualités qui le prédisposent à Matignon pour l'après-crise des retraites : son sens du dialogue, ses contacts avec les syndicats, son centrisme... Une équation quasi impossible, même pour l'avocat qu'il est, habitué des rhétoriques : être fidèle mais différent, solidaire mais pas tout à fait, discipliné mais pas trop. Où l'on voit bien, par comparaison, que la vie de Fillon, donné partant la tête haute, est un enchantement. Il y aurait bien une solution pour mettre fin au supplice de Borloo : prolonger celui de Fillon, mais on dit ça par pure charité.

