
Ce qui surprend, dans l'affaire Boutin, c'est le montant de son salaire. 9 500 euros net par mois, ce n'est pas rien, en effet.
Ce qui choque, c'est que cette somme vient s'ajouter à sa retraite de parlementaire, elle-même fort avantageuse, puisque députés et sénateurs gagnent deux années de cotisation pour une année de mandat. Par les temps qui courent, ça fait rêver.
Ce qui indigne, c'est que tout le monde soupçonne la mission dont Christine Boutin est chargée d'être bidon, fictive, en trompe-l'oeil. Là-dessus, l'ancienne ministre fait valoir un argument qui retient l'attention. Non, sa mission n'est pas bidon, à preuve les moyens mis à sa disposition : des locaux, un cabinet de quatre personnes à 6.000 euros pièce, des notes de frais et de voyages, une voiture de fonction et un chauffeur. On ne se serait pas donné tant de mal (budgétaire) s'il s'agissait seulement d'arrondir les fins de mois de Christine Boutin.
Christine Boutin n'a pas tort. Sauf qu'elle ne va pas assez loin. Sa mission, de fait, est considérable : étudier les conséquences sociales de la mondialisation. C'est énorme, les conséquences sociales de la mondialisation. Par où prendre le sujet ? Il donne le tournis. Le chômage, la précarité, les délocalisations, les inégalités... Personne n'a la moindre idée des conséquences sociales de la mondialisation. Prétendre que s'y intéresser relève du bidonnage est infamant. À la vérité, de simples locaux et quatre personnes ne sont évidemment pas à la hauteur du problème étudié. Si l'on était sérieux, il faudrait constituer autour de Christine Boutin une vraie équipe avec des experts sociaux, des diplomates, des financiers, détachés respectivement du ministère du Travail, du Quai d'Orsay et de Bercy. On appellerait ça un ministère. Le ministère des conséquences sociales de la mondialisation. Christine Boutin en serait la patronne. Elle pourrait même, pour contrebalancer la lourdeur inévitable de la nouvelle structure, nommer un ou deux chargés de mission.

