
Il faut reconnaître à nos politiques une qualité d'exception : leur capacité à nier la réalité avec brio. Là où n'importe qui serait confondu par l'évidence, eux ne s'en laissent pas conter et ne rendent pas les armes devant les faits quand ceux-ci ont l'extrême mauvais goût de contrarier ou de contredire leur politique. L'affaire du bouclier fiscal donne toute la mesure de leur talent.  Le bouclier, chacun sait cela, empêche qu'un contribuable paie plus de 50 % de ses revenus. C'est un totem sarkozyste, un marqueur identitaire, une mesure anticonfiscatoire qui devrait réconcilier les riches et la France. Or voilà que la réforme des retraites exige des ressources supplémentaires et qu'il apparaît délicat de les ponctionner partout sauf dans les poches des plus riches, bien à l'abri du bouclier fiscal. D'où l'idée du gouvernement, fâcheuse certes, contrariante, peut-être même scabreuse électoralement, de créer une contribution sur les hauts revenus et les revenus du capital. Autrement dit de faire une brèche dans le bouclier. Qu'est un bouclier qui laisse passer les flèches ? N'importe qui répondrait : ce n'est plus un vrai bouclier, c'est comme un parapluie qui serait troué, une casserole qui serait percée, un imperméable déchiré. Bref, un outil inapte à remplir les services pour lesquels il a été créé. Tout faux. Ministres et conseillers gouvernementaux s'ingénient, au contraire, à expliquer que le bouclier ne s'est jamais aussi bien porté. Ils usent, au choix, de trois arguments. 1/ Le bouclier est maintenu parce que c'est une question de principe. Argument d'autorité : circulez, y a rien à voir. 2/ Le bouclier est maintenu parce que c'est un engagement de campagne de Nicolas Sarkozy. Argument de crédibilité : on ne saurait ne fût-ce qu'imaginer que le Président puisse renier le candidat. 3/ Le bouclier existe toujours, bel et bien, et d'autant plus qu'une nouvelle contribution fiscale qui lui échappe explicitement est la preuve même qu'il existe. Argument rhétorique de l'a contrario paradoxal qui laisse pantois, admiratif, scotché. Là, on touche au chef-d'oeuvre. On s'incline, forcément.

