
L'État nous incitait déjà à manger cinq fruits par jour, à boire avec modération, à ne pas fumer, à conduire prudemment, à limiter notre consommation de sucreries, à faire preuve en toute circonstance de vigilance et de tempérance. Mais cette sollicitude était encore trop timide. Rien ne justifiait que l'État protecteur, l'État diététicien, l'État infirmier n'allât pas plus loin dans son souci de nous protéger contre nous-mêmes et les intempestives intempéries climatiques. On se réjouit donc de cette initiative inédite prise mercredi par la préfecture de police de Paris : demander aux entreprises de bien vouloir libérer leurs salariés dès 16 heures, manière de prendre de vitesse la neige qui s'annonçait. Quelle belle idée que cette cogestion préfecture-Météo France, pour le plus grand profit des travailleurs !
 On ne mesure pas encore tous les bienfaits qu'on peut attendre de ce cocoonage climatique, mais mars et ses giboulées, l'été et ses canicules donnent beaucoup à espérer, surtout à la veille des week-ends. Qui sait si la préfecture de police, toujours au service de ses concitoyens, n'incitera pas les entreprises à décréter une pause rafraîchissement lors des fortes chaleurs ou un moment sieste quand la pression barométrique compressera nos tympans ? Les prévisions de Bison futé sur le trafic routier pourraient également inciter la préfecture de police à organiser une fermeture décalée des entreprises par zone. Les implications d'une telle politique sont si grandes qu'il faudrait assurément un ministère pour les gérer. On pourrait l'appeler très simplement ministère d'État du climat et de ses caprices. Il y aurait là l'affichage bienvenu d'une volonté politique.
On entend d'ici les couinements des grincheux. Côté emploi du temps, ils relèvent que l'État, depuis trente ans, a toujours été incapable d'adopter un calendrier scolaire qui prenne en compte les rythmes de l'enfant plus que les commodités des enseignants et les conforts des parents. Côté sécurité, ils font valoir que le même État a été incapable de retirer à temps un médicament responsable de plusieurs centaines de morts. Bref, que l'État a mieux à faire qu'à fixer l'horaire de débauche des salariés par temps de neige. Mais ce sont là de mauvais coucheurs, jaloux de la réussite de la préfecture de police dans son opération d'exfiltration : dès 18 h 30, ce mercredi-là, la région parisienne enregistrait 427 kilomètres de bouchons. Un record.

