
Ironique, partiale et souvent injuste, cette chronique du directeur délégué de la rédaction du Point est à consommer avec modération...Pendant longtemps, on n'a eu que des soupçons. Que se passait-il pour que Martine Aubry ait si souvent une conduite si déroutante ? Patronne du principal parti d'opposition, mais curieusement absente de débats essentiels, muette quand on serait en droit de l'entendre, évasive ou ambiguë là où on la voudrait constructive. Il y avait là quelque chose de bizarre, qui ne tenait pas forcément à elle, évidemment intelligente et, pour être là où elle est, pas totalement manchote politiquement. De là sont venus nos soupçons : et si, dans son entourage, d'aucuns lui voulaient du mal, habillant en stratégie subtile (celle de la parole rare) ce qui était pour tous incompréhensible ? Et si, autour d'elle, se cachait un partisan de Dominique Strauss-Kahn, ou de Ségolène Royal, acharné à sa perte ?Aujourd'hui, on en est sûr. On ne sait pas encore qui est le traître, ni pour qui il travaille, mais qu'il y en ait un, sinon plusieurs, ne fait plus de doute. La preuve est dans le Journal du dimanche de ce week-end qui publie une longue interview de Martine Aubry. Une intervention très attendue, car, une fois encore, son absence faisait jaser. Même la candidature-surprise de Ségolène Royal ne l'avait pas fait sortir de son trou. Elle restait à Lille, son emploi du temps immuable. On s'interrogeait. Enfin, elle décidait de parler. La première question porte évidemment sur son silence prolongé. Et que dit-elle ? Texto, ceci : "Le rôle du capitaine, c'est de tenir fermement la barre, de maintenir le cap et d'amener l'équipage à bon port." Halte ! Stop ! On n'en revient pas. Que le premier conseiller général venu, en butte à des difficultés, enfourche laborieusement la métaphore de la tempête et s'affiche en capitaine courageux, seul sur la passerelle submergée par les vagues, soit. Mais Martine Aubry ! Qui est le criminel dans son entourage qui la laisse publier ce paquet de banalités éculées ? Qui la laisse se détruire ainsi ? Qui la saborde ? On savait que tous les moyens étaient bons, en politique, pour abattre un concurrent, mais on ignorait celui-là : le style en guise de stylet.

