
Ironique, partiale et souvent injuste, cette chronique du directeur délégué de la rédaction du Point est à consommer avec modération...
C'est pitié de voir notre Président ne plus savoir à quel futur Premier ministre se vouer. Entre garder Fillon ou nommer Borloo, son coeur balance. Garder Fillon, c'est commode, mais c'est paraître prisonnier de lui, ce qui est désagréable. Nommer Borloo, c'est peut-être fun, mais c'est plus risqué. Et puis, dans un cas comme dans l'autre, aucun effet de surprise ou de nouveauté : l'annonce du maintien de l'un ou de la promotion de l'autre fera pschitt, forcément. Déjà que l'opinion s'agace de cette trop longue attente et des palinodies afférentes, il serait fâcheux de ne pas lui en donner pour son argent, si l'on peut dire. Même un petit jeune, modèle Baroin ou Le Maire, apparaîtrait vieux : on en a déjà trop parlé pour qu'ils ne soient pas carbonisés.
D'autres solutions, pourtant, existent, dont on a scrupule à parler tant, en les dévoilant, on risque de les faire capoter. Deux hommes, en effet, ont un fort potentiel. Ils sont tous deux du centre-droit, leur nomination n'effaroucherait pas la majorité ni l'électorat ; ils sont tous deux des chantres du dialogue social, c'est notamment ce que recherche Sarkozy ; ils ont tous deux l'expérience du pouvoir, ce qui est un détail qui compte. Et surtout, surtout, tous deux tapent comme des sourds sur le Président. On n'imagine pas à quel point cet acharnement peut être un avantage décisif. À les croire, le Président serait très mauvais : mauvais républicain, mauvais goût, mauvais caractère, mauvais chef... Que Sarkozy nomme l'un ou l'autre à Matignon serait la meilleure et la plus magnanime façon 1/ d'afficher son esprit de grande tolérance ; 2/ de prouver que ses procureurs ont tort ; 3/ de créer pour le coup un effet de surprise dont on ne serait pas près de revenir. C'est pourquoi personne ne parle encore de ces deux challengers. 
Encore faudrait-il, dira-t-on, qu'ils acceptent de travailler avec celui qu'ils dépeignent et dénoncent en potentat. Ce serait outrageusement douter du sens de l'intérêt national des deux personnages. Or, s'il en est qui ne jurent que par l'intérêt national, ce sont bien D. de Ville... et François Bay... Mais on en a déjà trop dit...

