
Ironique, partiale et souvent injuste, cette chronique du directeur délégué de la rédaction du Point est à consommer avec modération...
Cette fois-ci, le doute n'est plus permis. La réforme des retraites est bel et bien une grande et importante réforme. Jusqu'alors, on pouvait s'interroger sur son ampleur et sa portée ; redouter que son impact ne soit pas, loin s'en faut, à la hauteur des besoins de financement ; penser qu'elle offrait un bol d'air bienvenu, mais vite épuisé. Des soupçons, avouons-le, décourageants. On n'en aurait donc jamais fini avec cette histoire de retraites. Mais nous voilà rassurés. La preuve que cette réforme n'est pas une réformette, ce sont les syndicats qui nous la donnent. On n'imagine pas, sinon, qu'ils multiplient ainsi les manifestations, qu'ils fassent monter au front leurs meilleures troupes (dont les cheminots qui, mieux que tous, n'étant pas eux-mêmes concernés par la réforme, témoignent de leur souci de l'intérêt national), qu'ils s'engagent dans l'engrenage des grèves reconductibles, le nec plus ultra dans l'échelle de la contestation, la Rolls de la protestation qu'on ne sort que dans les grandes occasions. Les syndicats offrent ainsi à Nicolas Sarkozy un cadeau précieux : son brevet de président grand réformateur. Imaginez un instant qu'il n'y ait eu qu'une seule journée de manif, voire aucune - un cauchemar ! C'eût été pour le président un terrible camouflet. Dieu merci, il a évité ce déshonneur-là. À sa façon, chaque manifestant chante sa gloire en même temps qu'il scande un slogan hostile. 

