
Ironique, partiale et souvent injuste, cette chronique du directeur délégué de la rédaction du Point est à consommer avec modération...
Réagissant aux défections de Martine Aubry victime d'un mauvais oeil, Ségolène Royal a déclaré : "Martine est irremplaçable." Tellement irremplaçable que, en bonne copine dévouée qui proteste de son amitié avec Martine matin, midi et soir, Ségolène Royal ne cesse de la remplacer sur toutes les estrades et sur tous les plateaux. Qu'on n'escompte pas qu'elle manque à son devoir de doublure. Sa conscience de militante socialiste disciplinée, ce qu'elle est désormais, ne le supporterait pas. Qu'on ne se méprenne pas, non plus, sur l'air épanoui qu'elle affiche quand elle dit : "Martine est irremplaçable." D'aucuns ont cru saisir derrière ce large sourire une ironie, voire une franche envie de rire, en tout cas une sorte de message subliminal à l'opposé des mots qui sortaient de sa bouche : elle disait "irremplaçable", on entendait "impayable".
Or, pas du tout. Ce "Martine est irremplaçable" correspond très exactement à ce que pense Ségolène Royal, ce qui veut simplement dire que Martine Aubry est unique, qu'il n'y a qu'elle pour être ce qu'elle est et faire ce qu'elle fait de la manière dont elle le fait. Qu'elle n'a rien à voir avec ce qu'est Ségolène Royal, ni avec ce qu'elle fait ni avec la manière dont elle le fait. Que Martine Aubry, donc, n'est pas Ségolène Royal, et inversement. Écoutez la différence, goûtez la différence et choisissez. C'est à un test comparatif qu'invite Ségolène Royal, et ce serait bien le diable, à ses yeux, si elle ne devançait pas la première secrétaire du PS : y a pas photo, tel est le message de Ségolène Royal. En toute amitié, bien sûr, et le tout sans un mot de travers, pas la moindre critique, pas le plus petit procès. Tout dans cet irréprochable "Martine est irremplaçable". Du beau travail.

