
Le 30 octobre, France 4 a inauguré un genre nouveau à la télévision : la fiction interactive. Les spectateurs sont invités à orienter le récit au fur et à mesure des épisodes. Mais, puisqu'il faut bien commencer, les scénaristes du premier opus ont imaginé le destin d'une France exsangue contrainte de quitter l'euro et un François Hollande en déroute forcé, lui, de quitter le pouvoir. Dans ce chaos qui inspire le titre de la série Anarchy, Marine Le Pen devient présidente de la République.France 4 se défend bien entendu de tout catastrophisme, même si chacun sait que, sur un marché de l'inf...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




