
Le Point : Qu'est-ce qui vous a incité à écrire ce Voltaire contre-attaque ? 
André Glucksmann : L'urgence politique et philosophique de réhabiliter l'idée de liberté cosmopolite, attaquée par les conservatismes de gauche comme de droite en France, une idée que Voltaire a portée haut et clair. Et la volonté, aussi, de lutter contre la lente dégradation de Voltaire depuis trois siècles...
Une lente dégradation, dites-vous ? 
Au milieu du XXe siècle, les clercs considéraient que Voltaire, contrairement à Hegel, Marx ou Heidegger, n'était pas un philosophe, juste un penseur primesautier. On ne...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




