
Anne Applebaum sait raconter les histoires. Les vraies. Son Goulag, une histoire (Grasset), prix Pulitzer 2004, avait créé l'événement. Jamais le système carcéral soviétique n'avait été retracé avec une telle minutie et avec autant de détails. Cette fois-ci, Applebaum raconte la mise en place par Staline du rideau de fer et surtout la soviétisation forcée de trois sociétés, en Allemagne de l'Est, en Hongrie et en Pologne. Son talent consiste non pas à promener le lecteur dans la tête de Staline ou dans les couloirs du Kremlin - d'autres l'ont très bien fait avant elle -, mais à aller fouine...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




