
La Churchillmania déferle sur le Royaume-Uni. L'infatigable "Vieux Lion", que d'aucuns considèrent comme un grand génie politique, militaire et littéraire de son temps, est à l'affiche partout. Jamais l'une des plus célèbres figures du XXe siècle n'a été autant à l'honneur.Le formidable écho rencontré par la publication, le 20 octobre, de la biographie The Churchill Factor. How One Man Made History, dont l'auteur n'est autre que le maire de Londres, Boris Johnson, témoigne de cet engouement pour le géant disparu le 24 janvier 1965, à 90 ans. En outre, le marché de l'art retient son souffle...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




