
La dernière fois, c'était le 5 octobre, devant le Théâtre de l'Odéon. Un dimanche soir, au coeur du Paris intello et, jadis, soixante-huitard, trois cents "Veilleurs" se retrouvent autour d'une citation de Thomas Jefferson qui vaut slogan : "Quand l'injustice devient loi, la rébellion devient devoir." Depuis plusieurs mois, un peu partout en France, discrètement, ce mouvement de jeunes catholiques né dans le sillage de la Manif pour tous tisse sa toile. Leur credo, les Veilleurs le diffusent via des blogs ou des tweets. "Agoras de citoyens, les veillées participent à l'éveil de la conscienc...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




