
On n'avait pas lu une enquête littéraire aussi glaçante et fascinante depuis le pionnier De sang-froid (1965), de Truman Capote. Modèle de ce que les Américains nomment "non-fiction", Dernier jour sur terre retrace l'itinéraire du jeune Steve Kazmierczak, qui, le 14 février 2008, a abattu cinq étudiants sur le campus de la Northern Illinois University avant de se suicider. Ayant eu accès aux 15 000 pages du dossier de police, aux courriels du tueur et à de nombreux témoignages, David Vann plonge dans le cerveau dérangé d'un paria, tout en analysant les névroses collectives d'une Amérique qu...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




