
Ce qu'est politiquement Depardieu ne m'intéresse pas plus que sa biographie officielle, laquelle, avec les années, tend à accroître, jusqu'à l'indifférenciation, la confusion entre l'être social et un corps qui s'est extraordinairement épaissi, comme ceux d'Orson Welles, de Marlon Brando ou, même, celui de Sade à l'asile de Charenton, cette confusion subvertissant le narcissisme contemporain par l'autoparodie dont Depardieu joue superbement : ceci est le corps politique de Gérard Depardieu, son corps véritable, et comme tel voué au sacrifice.De cette biographie j'évoquerai cependant quelque...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




