
Les chamanes touraniens les utilisaient pour la divination. On leur doit la fermentation, donc le vin, le pain, les fromages... Ils nous ont déjà sauvé la vie des millions de fois puisqu'ils sont à l'origine des antibiotiques. Les champignons sont de retour. Ils vont s'attaquer à la pollution, aux radiations, purifier et régénérer nos sols, produire des insecticides évolutifs et biodégradables, créer de nouveaux matériaux et de nouveaux médicaments... Bienvenue dans la mycorévolution ! L'histoire des mycotechnologies a ses épisodes rocambolesques. C'est du grand désordre de son laboratoire...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




