
"Il m'arrive d'avoir quelques idées." Que les téléspectateurs de TF1 le dimanche 30 novembre se le tiennent pour dit, les "deux neurones" de Nicolas Sarkozy fonctionnent. Le nouveau patron de l'UMP pense, réfléchit, produit. Quoi ? Mystère. Le même, plus honnête devant les siens que devant les Français, admettait une poignée de semaines plus tôt en petit comité avoir renoncé à s'aventurer sur le chemin glissant des idées, préférant suivre le panneau "valeurs". Et il n'est pas le seul ! Les politiques de droite se pressent derrière des paravents censés cacher leur manque d'audace intellectue...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




