
La scène : le salon fumoir d'un grand hôtel oranais, au matin. Un haut diplomate français, muté à Alger récemment, raconte en privé sa première impression algérienne : "C'est incroyable : on croit que la France décide de presque tout en Algérie. On me reproche même l'élection de Bouteflika par la France !" Le bonhomme s'étonne du poids de l'ex-colonie sur les esprits locaux et leurs théories dernières sur le régime, sa nature, sa vie et ses méthodes. Et il étonne presque par son étonnement : la France ne sait-elle donc pas qu'elle pèse encore dans les imaginaires postcoloniaux ? Oui, les gr...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




