
Faut-il que le pays soit en crise pour que le serpent de mer de la VIe République refasse surface dans le débat politique ? Sitôt sorti du gouvernement, Arnaud Montebourg se hisse de nouveau sur ce vieux cheval de bataille : treize ans après avoir fondé une association pour une VIe République, l'ancien ministre veut toujours en finir avec ce président tout-puissant (quand bien même il estime avoir l'étoffe du poste) et le confiner au statut d'arbitre, tandis que le Parlement serait renforcé. À sa gauche, Jean-Luc Mélenchon rebondit sur l'idée avec son mouvement "M6" mais, lui, avec le proje...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




