
Un rebelle installé. Un "auteur" populaire. Grave mais enjoué. Défenseur d'un cinéma libéré du pouvoir des scénaristes et de celui du décor, mais filmant, malgré tout, la majeure partie de son Dernier Métro dans une usine désaffectée. Cinéaste français, rendant hommage chaque fois qu'il le put à la capitale et à la littérature hexagonales. Si français, mais mondialement connu. Et amoureux transi du roman noir anglo-saxon. Balzacien, mais hitchcockien. François Truffaut, cet inclassable idéal, nous a quittés il y a trente ans, le 21 octobre 1984. La Cinémathèque, une institution qu'il chéris...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




