
La grossesse n'est pas un simple portage, c'est une expérience capitale dont nous ne connaissons pas encore toutes les données, qui modifie non seulement les deux protagonistes, la future mère et l'enfant en gestation, mais aussi tout leur entourage le plus proche et au-delà. Voilà bien longtemps maintenant qu'on a découvert et qu'on ne cesse d'approfondir la complexité et la richesse des échanges entre la mère et l'enfant in utero. Il ne s'agit pas là d'élucubrations de psychanalystes, ou pas seulement. Dans toutes les disciplines, des chercheurs scientifiques ne sont qu'au début de leurs...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




