
Pour la psychanalyse, la pratique des mères porteuses - très marginale, rappelons-le, comparée aux millions de fécondations in vitro (FIV) pratiquées dans le monde - conduit à réinterroger les fondamentaux, en l'occurrence à revenir à la définition de ce qu'est le "devenir mère". Insistons sur le fait que notre système culturel opère une équation trop rapide entre état de grossesse et maternité, comme s'il existait une relation simple entre grossesse et attachement maternel ; représentation biaisée qui nuit considérablement à la compréhension de la gestation pour autrui.Une longue expérienc...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




