
L'écume n'est pas encore retombée des révélations colossalement insignifiantes du livre de Valérie Trierweiler qu'on peut s'attendre à ce que l'expression "sans-dents" colle durablement à la réputation du président de la République. Il faut reconnaître que ce terme, censé être drôle et désigner les pauvres, n'est pas de très bon goût. Il se trouve que l'intéressé nie l'avoir utilisé et nous n'en saurons probablement jamais rien. Mais cela ouvre une autre question. Qui d'entre nous sortirait grandi de l'exhibition, par un de ses proches, des perfidies et des bêtises que, hélas, nous pouvons...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




