
Le Point : On peut définir votre pensée comme une critique socialiste de la gauche, devenue, selon votre formule, le "parti de demain", c'est-à-dire celui du capitalisme. L'origine de ce désastre réside, selon vous, dans le renoncement, au XIXe siècle, au séparatisme de classe au profit de l'alliance du "peuple" avec la bourgeoisie, qui a, à l'évidence, gagné la lutte des classes. Mais où et quand ce séparatisme a-t-il réussi ?
Jean-Claude Michéa : Tout au long du XIXe siècle, la "droite" rassemblait essentiellement ceux qui désiraient restaurer, en totalité ou en partie, les structures de...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




