
Le Point : Alain Juppé a été sifflé par des militants UMP sarkozystes pour avoir évoqué une alliance entre la droite et le centre. Le centre ne serait-il donc plus l'allié naturel de la droite ?Jean-Louis Bourlanges : Il ne faut pas surestimer l'allergie des militants UMP au centre. Ce qui a agacé le plus dans les propos d'Alain Juppé, et ce n'est pas rassurant, c'est son insistance à proposer des primaires ouvertes ; les militants vivent cette proposition comme une volonté de dépossession de leur propre pouvoir. De plus, nous étions à Bordeaux, dans la région de François Bayrou, qui avait...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




