
Le Point : Il flotte dans l'air du temps des envies de réformes constitutionnelles, à gauche comme à droite. Certains voudraient nous voir passer à une VIe République. Est-ce une maladie française ?Jean-Louis Debré : Cinq Constitutions, cinq Républiques... Une particularité française : l'instabilité institutionnelle. Au point que la longévité de la Ve République - 56 ans cette année - peut apparaître aux yeux des politiques comme singulière, voire anormale. Rappelons que la IVe République n'avait tenu que douze ans. Et d'ailleurs le débat sur une VIe République est né tout juste après l'ado...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




