
Le Point : À quoi ressemble votre VIe République ?
Jean-Luc Mélenchon : La méthode pour y arriver est aussi importante que le résultat. C'est au peuple de devenir constituant. Il ne s'agit pas de faire un putsch mais de voter. 2017 peut être un référendum sur les institutions si nous élisons un président de la République qui s'engage à convoquer l'Assemblée constituante. Ensuite, les constituants devront discuter des droits. Je rêve d'inscrire les questions modernes dans la Constitution : la liberté du Net, la règle verte ou la liberté fondamentale à disposer de soi. C'est la question de l...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




