
Le suicide cellulaire, cette étrange façon qu'ont nos cellules de se donner la mort en quelques heures, a longtemps passionné Jean-Claude Ameisen. Une autodestruction qui, paradoxalement, permet à notre corps de se reconstruire en permanence. De quoi bouleverser l'idée que nous nous faisons de la grande faucheuse ; elle n'est plus seulement celle qui tranche dans le vif, mais celle qui sculpte le vivant jusqu'à modeler un embryon d'humain. Pour Ameisen, médecin, chercheur et professeur d'immunologie, c'est le début d'une réflexion sur l'évolution. Dans Retrouver l'aube, qui sort le 5 novemb...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




