
Mélodies robotiques, esthétique rétro-futuriste, poésie sonore et visuelle : depuis la sortie d'Autobahn, en novembre 1974, Kraftwerk fait danser les machines. Le mystérieux quartette est désormais célébré comme un mythe de la pop. Son influence est immense, jusqu'aux États-Unis, où la scène hip-hop - Afrika Bambaataa - a samplé ses rythmes synthétiques. "Kraftwerk est inscrit dans le code génétique de toutes les tendances de la pop électronique", écrit Éric Deshayes, dans l'excellent livre qu'il vient de consacrer au quatuor de la Ruhr.
REGARDEZ "Planet Rock" par Africa Bambaataa 

Kraftwe...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




