
"Souhaitez-vous manger vos amis ?" Lâchée au milieu d'un repas, la phrase fait généralement son petit effet. Matthieu Ricard ne s'en prive pas. Il appuie là où ça fait mal : notre "schizophrénie morale". Comprendre, nous prenons grand soin de nos chats et toutous de compagnie, tout en plantant sans états d'âme notre fourchette dans une entrecôte. Si, chaque année, l'être humain tue 60 milliards d'animaux terrestres et 1 000 milliards d'animaux marins, "bien peu d'entre nous ont visité un élevage industriel ou un abattoir", écrit l'auteur du best-seller Plaidoyer pour l'altruisme (NiL Éditio...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




