
Trente ans après avoir lancé les Journées européennes du patrimoine*, l'ancien ministre de la Culture Jack Lang publie un essai critique sur une France qui oeuvre, d'un côté, avec acharnement pour sauvegarder le patrimoine des bâtiments classés et, de l'autre, se laisse dévoyer par un présent qui a renoncé au Beau. La préservation de monuments historiques comme le devoir de transmission aux générations futures se sont laissé gâter par une insidieuse gangrène. En cause ? Une absence de réflexion collective, un aménagement du territoire anarchique, un laisser-aller généralisé dans une France...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




