
Manuel Valls a prononcé l'oraison funèbre de la "gauche passéiste". Il veut convertir sa famille politique à la modernité et au progrès. À la bonne heure ! C'est un peu comme si aujourd'hui un particulier, constatant que son minitel ne fonctionnait plus, se décidait enfin à prendre un abonnement à Internet. On peut chipoter : cette conversion apparaît tardive, elle est indispensable. Reste la traduction dans les faits. Il faudra libéraliser bien plus que les autocars pour remettre la France en route.L'épithète employée par Manuel Valls - "passéiste" - prête toutefois à confusion. C'est bien dans son passé que la gauche trouvera le moyen de s'extraire de son conservatisme. Longtemps, dans notre pays, la gauche fut libérale. À l'Assemblée nationale, nos têtes pensantes libérales du XIXe siècle, comme Frédéric Bastiat et Alexis de Tocqueville, siégeaient à gauche, voire à l'extrême gauche de l'hémicycle. Cette gauche-là défendait l'individu, la propriété privée, la liberté de l'université, le libre échange. Elle luttait contre le protectionnisme et les corporatismes. Dans le manuel du parfait socialiste, cette page de l'histoire des idées politiques a visiblement été arrachée. Le libéralisme étant considéré comme une maladie honteuse, les éléphants l'ont gommé du carnet de santé de la famille. Manuel Valls va devoir rafraîchir la mémoire de ses petits camarades : le passé socialiste est parfois d'une troublante modernité.

