
Certes, la monogamie n'est pas une exclusivité humaine, elle est présente dans toutes les catégories de l'histoire évolutive des animaux, y compris des vers parasites comme les schistosomes, qui poussent l'appariement jusqu'à la fusion, ou ceux qui ne s'accouplent qu'une fois, comme les éphémères : celui-ci naît le soir, mâle et femelle s'accouplent ; la femelle pond pendant la nuit ; les deux sont morts le matin sans avoir vu le soleil. Ces bestioles sont si peu destinées à autre chose que l'amour qu'elles n'ont pas de bouche et ne mangent ni ne boivent avec un effet collatéral non néglige...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




