
Comment se démarquer des djihadistes et de Daech, le ténébreux Léviathan du siècle ? La question se pose pour les musulmans du monde, apparemment. Du moins pour ceux qui se sentent concernés par le couteau et l'égorgé. La réponse ? C'est selon. Par exemple manifester, en Occident surtout, pour crier "pas en mon nom". Utile ? C'est selon. Les uns jugent qu'il s'agit d'une injonction et que sous la foi se cache la mauvaise foi. Ce fut une sorte d'étrange débat lors du séjour du chroniqueur à Paris : le geste des musulmans manifestant après la prière, vendredi dernier, au lendemain de l'égorge...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




