
Nos élites névrosées devraient lire l'époustouflante odyssée de l'historien britannique Niall Ferguson : "Civilisations" (Editions Saint-Simon, 21,80 euros) - lire la rubrique Monde. En 314 pages, cet érudit raconte comment l'Europe de l'Ouest, lanterne rouge jusqu'au XVe siècle, a réussi à rattraper le peloton sino-indo-ottoman puis à le dépasser durant cinq siècles. Nul besoin de se doper pour cela : nos sociétés ont misé sur six idées-forces : la concurrence, les sciences, la médecine, la propriété, la société de consommation et l'éthique du travail. Aujourd'hui, nous n'avons plus le mon...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




