
En tant que scientifique spécialisé dans la découverte de nouveaux microbes (plusieurs centaines à mon actif), puis comme chargé de mission auprès des ministères de la Santé et de la Recherche, j'ai été amené à m'interroger sur les prédictions d'épidémies et les modèles mathématiques qui les soutiennent. Ma conclusion est qu'il est impossible de prédire l'avenir, ce que l'on voit pour Ebola. Nous pouvons extrapoler, à partir de données connues, que l'évolution des chiffres se fera au même rythme, par déduction, mais rien n'est moins sûr.Concernant les prédictions sur le réchauffement climat...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




