
À quelques jours des Rencontres d'Histoire de Blois, dont le thème est la rébellion, des historiens aussi respectables que Jean-Noël Jeanneney, Serge Bernstein, Michel Winock, Jean-Pierre Azéma se rebellent. Une réaction qui prend la forme d'un ouvrage collectif en réponse à l'un de leurs confrères. En mai, dans un livre d'entretiens autobiographiques, Histoire et Lumières. Changer le monde par la raison (voir Le Point n° 2176 du 29 mai 2014), l'Israélien Zeev Sternhell avait taxé de provincialisme, de franco-centrisme, de corporatisme et d'aveuglement tous ces historiens de l'"école des sc...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




