
Nos responsables politiques sont tétanisés. Pas seulement par les sondages et Marine Le Pen. Un mal plus profond les ronge : l'idéologie de la peur. Une peur paradoxale et masochiste, celle de l'homme pour l'homme : l'anthropophobie. Cet homme occidental, industriel et technophile, dont l'action n'est plus envisagée que de manière négative. Cet homme se révèle mauvais : il faut le punir, l'empêcher de nuire. Pour cela, on a inventé une camisole de force : le principe de précaution. Les gouvernants se croient investis d'une mission : traquer les risques. A coups de normes, ils étouffent la c...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




