
Écosse, Catalogne, Irak, Ukraine... La fièvre identitaire et le bellicisme religieux se répandent. Les déclinologues y voient l'échec de la mondialisation. Le chaos qui s'installe dans certaines régions du monde sonnerait le glas de l'universalisme. Revanche de la "réalité" sur les grands principes (les droits de l'homme, la liberté de l'individu, la dignité humaine), disent-ils. "Que chacun rentre chez soi et les vaches seront bien gardées", ânonnent-ils. Comme si les problèmes économiques et sociaux pouvaient se résoudre à l'échelle nationale.
Et si ce "réalisme" était le masque du "fatal...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




