
Ancien ouvrier des chantiers de Gdansk, ancien leader de Solidarnosc, Prix Nobel de la paix (1983), ancien président de la République polonaise (1990-1995), Lech Walesa, 71 ans, vient d'installer ses bureaux dans un grand bâtiment flambant neuf qui jouxte la célèbre porte des anciens chantiers navals de Gdansk. Un de ses fils a pris la relève politique en étant élu au Parlement européen.Le Point : Depuis le début du conflit entre la Russie et l'Ukraine, la Pologne soutient Kiev contre Moscou. Par peur ? Lech Walesa : L'Ukraine n'arrive pas à s'en sortir toute seule face à la Russie. Elle do...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




