
Après ses Louis XIII, Louis XIV et Louis XVI, il ne manquait plus à l'historien Jean-Christian Petitfils qu'un Louis XV pour finir d'embrasser deux siècles de Bourbons. C'est chose faite avec cette substantielle et remarquable biographie d'un souverain qui régna cinquante-neuf ans et que Sainte-Beuve avait assassiné en une phrase : "Le plus nul, le plus vil, le plus lâche coeur de roi." Petitfils est évidemment bien plus nuancé sur un parcours qui a raison de s'attarder sur l'homme politique plutôt que sur l'homme privé, déjà abondamment brocardé dans ses pulsions. La leçon de cet ouvrage...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




