
En découvrant l'ouvrage de l'historienne Wendy Lower, Les Furies de Hitler, il faut avouer qu'on s'attendait à un revival sur les gardiennes de camp. Une profession jadis hautement médiatisée par quelques procès spectaculaires de l'après-guerre avant d'être littérarisée dans le célèbre récit de Bernhard Schlink Le Liseur. Par la suite, la femme allemande, absente du procès de Nuremberg, avait été relativement sanctuarisée, élevée au rang de victime, de violée de l'Armée rouge ou de reconstructrice digne d'admiration - les fameuses Trümmerfrauen ("femmes des décombres". Le cas semblait donc...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




