
Le Point : Écrire un livre sur François Ier, roi bâtisseur et prince de la Renaissance, à l'heure de la sinistrose et des restrictions budgétaires, n'est-ce pas une provocation ? 
Max Gallo : Je l'ai d'abord écrit par intérêt historique et pour une raison de perspective. C'est une histoire de France et la genèse d'un État centralisé. Tout au long de son règne, François Ier a mis en place ce qui va advenir de la France dans les siècles futurs. Je pense notamment à l'art, aux lettres, à l'architecture, aux institutions... En outre, cette époque est le début de la guerre des religions avec son...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




