
Un best-seller chasse l'autre. En 2013, c'était Montaigne (1). Cette année, Éric Zemmour. Schizophrène, la France ? D'un côté, le grand maître de la complexité et du doute. De l'autre, un réactionnaire certes talentueux mais pétri de certitudes qui déclare dans Causeur : "Je suis volontairement caricatural pour bloquer toute discussion."
Pour Montaigne, l'individu est multiple, la somme de plusieurs appartenances. Pour le barrésien Zemmour, il est fixé à sa souche, bien calé dans les clous qu'on a dessinés pour lui. Zemmour a prospéré sur le déni de réel par les élites, leur renoncement à certaines valeurs de la République et à leur angélisme multiculturel. Le pamphlétaire est le symptôme de la "panique identitaire" que Joseph Macé-Scaron décrypte fort bien dans son nouvel essai (2). Un salutaire réquisitoire contre toutes les "assignations à résidence" écrit par un spécialiste en la matière... "Le vivre ensemble, cet humus de nos sociétés démocratiques, est devenu un cauchemar, et le visage de l'autre, un enfer", écrit l'essayiste aux vies multiples. L'identité est une belle question. Mais la réponse est plus à trouver du côté du sceptique Montaigne que de celui du trublion Zemmour. C'est cela, le véritable esprit français.

