
Français, cessons de pleurnicher et bombons le torse ! Notre beau pays entre dans une phase nouvelle et exaltante de son histoire, une phase où il renoue avec sa trajectoire unique et sa culture d'exception : une forme de dadaïsme postmoderne, cette fois. Le déclin, la neurasthénie, le pessimisme, toutes ces balivernes et le "suicide français", c'est du passé, révolu, entériné, nous sommes en train de réaliser une première, l'accouchement d'une puissance punk sur la scène internationale.
Décentrons-nous quelques instants, imaginons un observateur étranger arrivant en France ces jours-ci. L...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




