
Urgence sociale, urgence écologique, urgence européenne : aucune de ces urgences ne sera honorée sans une réforme profonde des institutions, car chacune de ces urgences ne peut être pleinement satisfaite que par la participation des citoyens ; or la Ve République, née contre la démocratie parlementaire, étouffe aujourd'hui la démocratie tout court. Pour réussir les changements sociaux annoncés, pour tenir les promesses faites, il faut donc réviser la Constitution. C'est un préalable, une condition et plus encore un critère pour apprécier la sincérité politique des candidats : ou ils jugent...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




