
Les théoriciens du "Suicide français" et du déclin de l'Occident ont une explication à tous nos maux : la dévirilisation des hommes. Matés par la femme moderne, les mâles n'auraient plus leur mot à dire. De cette prise de pouvoir féminine résulterait une crise de l'autorité et un laxisme généralisé. Comme l'explique à juste titre Diane Ducret, auteur de La Chair interdite (Albin Michel), dans une tribune au Huffington Post, "le retour des moralistes chantres de la bonne place des femmes est un signe majeur des temps de crise, un détecteur même (...). En un habile syllogisme, voilà le coupable tout désigné : il y a de plus en plus de femmes au pouvoir, le pouvoir des hommes s'affaiblit, les femmes affaiblissent donc le pouvoir."Nos pauvres petits guerriers castrés devraient lever la tête de leur nombril. Dans le monde de 2014, ce sont les femmes qui toujours sont martyrisées. Sans que cela n'émeuve outre mesure nos Popeye d'estrade. Au Nigeria, la barbarie a atteint un sommet avec l'enlèvement par le groupe islamiste Boko Haram de 219 lycéennes. Dans le nord de l'Irak, les hordes sanguinaires de l'État islamique se vantent de réduire en esclavage les petites filles yazidis. Ils violent les femmes, les décapitent, les vendent ou les convertissent de force. Comme tous les esprits totalitaires, le sexe féminin incarne à leurs yeux le "sillon reproducteur". Il faut l'anéantir, car il est impur, il transmet la foi impie. Et en même temps, ce sexe est une source d'effroi. La terreur des soldats du Califat serait, dit-on, d'être tué par l'une des courageuses combattantes kurdes. Cette mort "indigne" les priverait du paradis. Devant la lâcheté des hommes, ce sont peut-être bien ces femmes exemplaires qui les mèneront en enfer.>> Lire aussi Syrie : Narine Afrine, la femme qui défie l'EI

