
Si Alain Finkielkraut était anglais, il s'appellerait Roger Scruton - à cette différence près que ce dernier est un "conservateur" revendiqué. Le terme lui-même n'est en rien ambigu chez nos voisins d'outre-Manche, mais se rapporte à un courant philosophique et politique vieux de deux siècles. Le grand intellectuel britannique n'en est pas à son premier exercice philosophique sur le conservatisme, mais c'est sans doute sa version la plus aboutie que Roger Scruton nous livre ici dans "How to Be a Conservative" ("Comment être conservateur", Bloomsbury, septembre 2014). Son nom ne vous dira pe...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




