
En cette fin d'année 2014, l'économie européenne se trouve dans une situation grave. Et les choses n'iront pas mieux en 2015. Cette Europe, que le pape François a affectueusement appelée "grand-mère", doit redevenir la mère d'une nouvelle vision politique plus généreuse et porteuse d'espoir. Nous ne sortirons pas de cette stagnation sans l'adoption de politiques expansives et d'un programme extraordinaire d'investissements, capables de redonner confiance aux marchés et aux investisseurs.L'Europe dont nous avions rêvé, la maison solidaire des peuples, doit reconquérir le rôle de protagoniste...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




