
Le Point : Quelle est la nature de votre livre ? Un cri ?
Régis Debray : Disons une sonnette d'alarme, un tract. Il est bon d'avoir de grandes entreprises, mais transformer une nation en entreprise, cela semble casse-gueule. Subversion du politique par l'économique et de l'économie par une mathématique devenue folle. On peut d'ailleurs se demander si les patrons ne vont pas devenir les idiots utiles de la Bourse et les domestiques dorés sur tranche des actionnaires et des traders. Le chiffre devient l'alpha et l'oméga de nos sociétés, et l'outil de production tourne au produit financier. On...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




