
Étrange rime dissonante : souche et salaf. Pour la souche, c'est connu : c'est la nouvelle doctrine de la pureté de race ou de nationalité. C'est une extension donnée à la racine, comme certains coiffeurs ajoutent des extensions aux chevelures trop courtes. La souche est une affirmation par le passé, face au présent. Une doctrine revivifiée et rénovée de la pureté, succédané du temps zéro et du moment heureux et sublimé. C'est un retour au passé pour en faire un visage, une exhumation, un repli, un basculement, un effondrement salutaire. Le Français de souche est un torticolis, un contorsio...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




