
Il y a un peu plus de trois ans, après une fusillade ayant causé la mort d'un jeune homme, des émeutes urbaines embrasaient l'Angleterre. De nombreuses enseignes furent victimes de pillage ; les émeutiers dérobèrent des téléphones portables, du matériel hi-fi, des habits et même de la nourriture. Les librairies, elles, furent parmi les moins touchées. Celle de Croydon, dans la banlieue sud de Londres, s'en tira même indemne, dans une rue entièrement dévastée. Preuve de la sortie de route de la littérature, exclue des désirs et des nécessités, laissée pour morte par une jeunesse avide d'imag...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




