
Les Écrins, juinMême le soleil est en crise. La lumière réussit une faible percée dans un banc de nuages. Il y a cent cinquante ans, Edward Whymper, le plus élégant, le plus British des alpinistes, accompagné de ses guides, réussissait la première ascension de la barre des Écrins, dans le massif de l'Oisans. Cette victoire sonna comme un haut fait et repoussa les limites d'un sport balbutiant. Cent cinquante ans plus tard, jour pour jour, reconstituant l'aventure, nous nous lançons sur la montagne pour célébrer l'esprit de Whymper, saluer la beauté de cette barre de roche noire suspendue à...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




