
Mistral perdant 
Vladimir Poutine n'entend rien à la subtilité. Que la France ait trahi le serment de livrer deux Mistral à la flotte russe l'offusque. Pour la présidence française, l'essentiel n'est pas la sincérité de celui qui fait une promesse, mais la fiabilité de celui qui y croit. Il échappe en outre au président russe que la France contribue par sa fermeté à l'élargissement des droits de l'homme. La leçon du Mistral donne par exemple au chroniqueur le droit de ne pas livrer son papier si la ligne du journal s'est modifiée. Le droit au médecin de ne plus soigner son patient si la mal...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




