
"L'Anglais le plus populaire de France", ainsi qu'on le surnommait dans les années 80, revient dans les librairies françaises avec Les Plaisirs cachés de la vie (Fayard). Dans ce nouvel essai gourmand et érudit, Theodore Zeldin convoque différents personnages historiques, issus du monde entier, et conte leurs aventures pour en tirer quelques ébauches de leçons - mais toujours à la forme interrogative. Il brosse le portrait des plaisirs plus ou moins déçus de l'homme d'aujourd'hui, qu'il soit seul ou exalté par son appartenance à une nation ou une religion. Autant d'invitations à une convers...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




