
"Invention réactionnaire" pour ses thuriféraires, "idéologie postmoderne" pour Michel Onfray, la théorie du genre suscite des réactions passionnées. On l'a vu notamment lors de la mise en place, en février dernier, des ABCD de l'égalité. Mais de quoi le genre est-il le nom ? Comment interpréter ce discours, qui veut déconstruire le féminin et le masculin ? Pourquoi la France, longtemps rétive, a- t-elle fini par y succomber ? Qu'est-ce qu'une éducation asexuée ? L'hétérosexualité serait-elle "notre dernière aliénation" ? Dans un essai remarquable d'intelligence, la philosophe Bérénice Levet...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




