
Aucun amateur de football ne saurait s'étonner que 45 % des Écossais aient récemment exprimé leur souhait de quitter le Royaume-Uni. Ce peuple de mineurs garde non seulement une tenace rancune envers Margaret Thatcher, impitoyable bourreau des grévistes de 1984-1985, mais aussi, chevillé à l'âme, un idéal fort éloigné du libéralisme en roue libre dont l'Angleterre s'est fait une spécialité, gauche et droite confondues. Et nul ne fut plus fidèle à ce credo que Bill Shankly. Natif du bassin houiller d'Ayrshire, dans le sud-ouest de l'Écosse, "descendu au fond" dès l'âge de 14 ans, il accompli...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




