
Le 26 juin, la Cour européenne des droits de l'homme (CEDH) condamnait notre pays à retranscrire, même en cas de suspicion de recours à une mère porteuse, l'état civil des Français nés à l'étranger. Le gouvernement avait trois mois pour contester la décision de la CEDH. Il ne l'a pas fait. Dès le 27 septembre, des centaines de familles vont donc réclamer leur régularisation administrative ; plus de 2 000 enfants seraient concernés. Et la situation s'annonce explosive. 
D'un côté, des opposants à la GPA dont, outre des députés UMP, de nombreux intellectuels de gauche, qui demandent au gouver...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




