
Il y a six mois, la Cour de cassation donnait raison à Baby-Loup dans le conflit qui l'opposait à une ancienne salariée refusant d'ôter son voile islamique. Au terme de huit ans de marathon judiciaire, cette victoire sur les islamistes était saluée comme une victoire de la laïcité, bien que son prix eût été le déménagement de Baby-Loup à Conflans-Sainte-Honorine. Aujourd'hui, la nouvelle municipalité refusant de verser la subvention de 400 000 euros promise par la précédente, l'existence de Baby-Loup est menacée. Qu'on ne nous dise pas qu'il s'agit d'une banale affaire de restriction budgét...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




