
Le premier selfie d'un dictateur après sa mort : doigt d'honneur de Moubarak acquitté et libre, penché vers le focus, avec un jeune militaire sur l'épaule comme un oiseau apprivoisé. La photo, vraie ou fausse, circule sur le Net comme une pierre tombale pour les jeunes révolutions "arabes". D'ailleurs, la question est désormais celle-ci : à quoi servent les révolutions chez les Arabes ? À faire un long détour pour revenir au point de départ. Ou presque. Résumons : des jeunes se rassemblent, ils font tomber un dictateur. Le dictateur sera remplacé par la démocratie, qui sera remplacée par de...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




