
"L'élection présidentielle de 2012 s'est jouée sur l'anti-sarkozysme et, pour partie, sur la question identitaire. La partition écrite par Patrick Buisson a fonctionné : Sarkozy ne s'est pas totalement effondré. Mais c'est la stratégie de la gauche qui a gagné. Elle a joué sur la question culturelle en "fascisant" Sarkozy, accusé d'être islamophobe et anti-immigrés. Cela a permis au candidat Hollande de récupérer le vote des minorités. Suffisant pour faire la différence.Bien sûr, la droite peut gagner la présidentielle de 2017, mais ce sera par défaut. Car celui qui remportera l'élection se...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




