
HSBC Private Bank (Suisse), la banque privée installée à Genève du premier groupe bancaire britannique, a récemment été mise en examen pour blanchiment et fraude fiscale, en France, en Belgique et aux États-Unis. Comment l'un des plus gros conglomérats financiers au monde en est-il arrivé là ? Dans le quartier d'affaires de Canary Wharf, dans les anciens docks, le logo géométrique rouge et blanc qui flotte au sommet du siège de HSBC règne en maître. Les couleurs de l'ex-Hong Kong and Shanghai Banking Corporation rappellent l'incroyable odyssée de cette institution fondée dans la baie des Pa...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




