
Money, money, money. Début janvier, de retour des vacances de Noël, l'heure des bonus est arrivée. L'atmosphère des salles de marchés de la City est plus électrique que d'ordinaire. Chacun est sur les charbons ardents. Les nerfs sont à fleur de peau. Les employés sont irascibles, certains pètent les plombs. La City a des vapeurs, si l'on peut dire. Début février, l'attente devient franchement insupportable. Une dizaine de jours plus tard, le suspense est terminé. Ouf ! Le bonus est enfin annoncé. Aux gagnants, le jackpot et la carotte de la promotion. Aux perdants, la mise au placard précéd...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




