
Ah ! Jonathan Burrows ! Quel gestionnaire de fortune talentueux, raffiné et éclairé ! Quel flair pour placer l'argent des riches clients de la filiale londonienne du fonds d'investissement américain BlackRock Asset Management. Des émoluments de plus d'un million de livres (1,26 million d'euros) par an lui avaient permis d'avoir un grand train de vie dans un superbe manoir du Surrey, situé au coeur du Stockbroker belt. C'est le comté le plus riche du royaume prisé par les stars de la City, les footballeurs et les oligarques. Jonathan avait la baraka. Et pourtant !  À quelques jours de Noël...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




