
La City est à l'heure du couvre-feu ! Dans un tour de vis contre les années de permissivité, un nombre croissant d'établissements introduisent dans les contrats de travail des clauses strictes, précisant que les sorties avec les clients doivent être terminées avant minuit, voire vingt-deux heures, quand s'il s'agit de cadres de rang intermédiaire. Par ailleurs, les liaisons sentimentales au bureau sont expressément interdites et sont passibles d'un renvoi pour faute grave. Enfin, les visites aux clubs de lap dancing - où de superbes créatures nues, entrejambe épilé, se laissent glisser, têt...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




