
Reynaud, le conquérant Franck Reynaud, provençal gagné au Valais depuis deux décennies, a gagné son étoile au Pas de l'Ours, a imaginé un bistrot des Ours plus rustique et moins cher, et investi, avec le guide Pierre-Olivier Bagnoud, une chic cabane de montagne - Les Violettes -, sans omettre l'Indigo, la table de la fondation Pierre Arnaud de Lens, dont on va reparler. Bref, un petit empire et son empereur gourmand. Crépaud, la valeur montante Dans le mini palace du Crans, qui domine la crête des Alpes depuis les hauteurs de Plan Mayens, Pierre Crépaud, Drômois sportif, passé chez Chabran, au Martinez et chez Rochedy, joue les herbes façon Veyrat, avec des émulsions légères, mixant modernité et tradition. Toutes ses idées ont du tonus et ses desserts (soufflé chaud aux framboises et son granité) sont superbes. C'est "la" table du moment à découvrir. Le breton du Guarda Golf Face au golf Nicklaus, le Giardino est la table avec terrasse, du Guarda Golf. Si la propriétaire est brésilienne, le directeur bâlois et le nom du lieu italien, la partition du Morbihannais Ronan Gaillard est franco-française avec des inclinaisons fusion (soupe de raviolis de légumes façon wonton au gingembre) ou transalpines (risotto aux petits pois). Séducteur, surtout le midi avec un menu à 48 francs suisses. L'Italie au Plaza Au centre de la station, Serena Pozzoni et Michele Cimini ont fait du Plaza, table d'angle anodine, mais stratégique, un café/restaurant tendance plein de goût et de gaîté, avec des pâtes comme on les aime (exquis raviolis aux aubergines), des cuissons justes (carré d'agneau en panure d'herbes), des desserts joliment revus (panna cotta genre mousse aux fruits). Jolis vins italiens et menu à 19 francs suisses au déjeuner. Le Japon de la Marquise La Marquise Momiji (l'érable en japonais), c'est la table de Sébastien et Mari Brun, lui natif de Lausanne, elle de Fukushima. Sushis, sashimis, makis sont extra frais et joliment iodés. Le renouveau du Farinet Taillens, "le" pâtissier de Crans, fameux pour sa tarte au citron liquide, a repris cette brasserie 1900 avec sa coupole. L'intérieur a été rafraîchi, la terrasse a du succès, salade, grillades et pâtisseries sont de qualité. Brunch le dimanche. Les classiques qui ne changent pas Pour l'ambiance chalet, la croûte, la raclette, la fondue, les truites du vivier, La Dent Blanche des Crettaz joue le chalet de charme avec succès depuis trente ans. Les stars en goguette adorent. Le meilleur point d'observation sur le tout Crans, c'est la terrasse du Café 1900. Reste que le décor de pub néo est tristounet, le service débordé, les crêpes pas géniales. Dans le même genre, Le Sporting, qui, sur le golf, se veut le Fouquet's de Crans, a le charme de son cadre vieillot, de son service à l'italienne, de ses plats un peu fourre-tout (exquis fusillis, ridicules spaghettis aux moules et... ananas).  Sur le plateau d'Aminona, Le Cervin offre une terrasse splendide, mais une cuisine chiche et piteuse (carpaccio fade, paillard de veau grillé pour curiste fatigué, croûte au fromage avec pain détrempé, tarte aux abricots façon carton-pâte). Les bons coûts des environs Ne pas louper le Café de Cher-Mignon, adorable avec sa douce maison d'hôtes contiguë (Aux bons matins de Capella), son petit menu de midi, sa carte plus onéreuse le soir, avec les idées très créatives d'un jeune chef belge dans le vent, Bert de Rycker. Décor de café à l'ancienne revu tendance. À Lens, Le Monument fait, au coeur du village, un bistrot gourmand de qualité. Cuisine orientée plein sud pleine de vivacité, accueil tout charme, épatant menu au déjeuner. À Bluche, le Japonais Edo est une valeur sûre et, sur la route de la Combaz, Sami Lamaa défend les vertus de la cuisine libanaise de tradition, à l'enseigne de La Diligence, dans un chalet à l'ancienne qui ne manque pas de charme. Le "spot" du moment À la Fondation Pierre Arnaud, qui est le cousin valaisan du musée des arts premiers du quai Branly, une table moderne et charmeuse - nommée L'Indigo - a été mise en place par Philippe Rochat, l'ex-magicien de Crissier, relayé par Franck Reynaud, l'étoilé du Pas de l'Ours déjà cité. Leur bon élève Mathieu Moreau propose des choses simples et bonnes le midi, d'autres plus élaborées le soir. Au déjeuner, ou dans l'entre deux, on peut faire snacking avec l'assiette valaisanne, composée de charcuteries et fromages, et/ou céder au menu du jour, qui propose, par exemple, tartare de saumon au concombre, pavé de boeuf au poivre vert avec ses pommes allumettes, enfin barre chocolat-cacahuètes plus glace vanille. Le lieu a le chic moderne, la terrasse face au lac est un bonheur, les vins de tout le Valais sont conviés à la fête. Bref, c'est là qu'il faut être !  Pour suivre Gilles Pudlowski au quotidien, voir son blog les pieds dans le plat.   

