
Alberico il magnifico !La maison, installée au rez-de-chaussée de l'hôtel Vigny, rue Balzac, près des Champs-Élysées, a été revue en table italienne de charme par le Vénitien Pier Silli à qui on doit, jadis, la création du Carpaccio au Royal Monceau. Aux commandes des fourneaux, le bergamasque Alberico Penati, qui fut chef du Harry's Bar à Londres et joua longtemps les conseillers occultes au même Carpaccio, avec de brillants élèves, comme Davide Bisetto (aujourd'hui au Cipriani vénitien). Ce que l'on goûte avec délicatesse au Baretto, sous la houlette de Sandro Funaro, vieille connaissance, lui aussi venu du Carpaccio ? Du bon, du savoureux, de l'authentique : le "cappon magro", mariant poissons et légumes en une sorte de bouillabaisse génoise extra fine ; les artichauts fondants aux jeunes laitues à la romaine et copeaux de pecorino ; les jolies pâtes, comme les spaghettis aux sardines comme en Sicile ; les linguines au citron et gamberi ; le risotto Vialone Nano au safran toscan ; les pennes à la tomate et basilic. Des produits authentiques, des provenances choisies, des vins ad hoc, comme un splendide blanc du Frioul et un grand rouge toscan au verre (Castello di Ama) : voilà ce qu'on trouve là, en compagnie de jolis desserts classiques revisités : zuppa inglese à l'alkermès ; granité au café comme à Positano ; tiramisu traditionnel mais servi dans un verre ou granité de pamplemousse. Bref, une table chic, insolite, savoureuse, dédiée à l'Italie éternelle et qui incite au voyage. Bonissimo Carpaccio !Ne cherchez pas plus loin "le" meilleur restaurant italien de Paris : grande table, service de classe, cave de choix, cuisine exquise, fine, créative, qui puise ses racines dans la tradition italienne. Il y a, aux fourneaux, un magicien modeste, venu de l'Andana toscan signé Ducasse : le Romain Roberto Rispoli. Tout ce qui se délivre sous sa houlette dans le cadre de jardin d'hiver signé Starck dans les tons bleutés est d'une finesse insigne. Le petit soufflé chaud de pommes de terre à la truffe noire en amuse-gueule ; la bruschetta estivale de légumes craquants ; les divins petits raviolis farcis de burrata avec tomates mi-cuites et marjolaine ; comme les farfalles à l'encre de seiche avec poulpes et calamars du moment sont de la haute couture, fine, fraîche, ciselée, sans bavure aucune. On ajoute le rouget à l'unilatérale avec coeurs d'artichaut, menthe, sauce aux moules et jolis panisses à la farine de pois chiches et l'on se dit que la deuxième étoile n'est guère loin pour cette cuisine ailée qui donne du plaisir sans forcer sa nature. Les vins qui l'accompagnent jouent pareillement netteté et fraîcheur : blanc du Frioul de Mario Schiopetto à Capriva, San Giovese toscan La Massa. Et les desserts - tiramisu revisité avec sa gelée de café ou "infiniment citron", signés Pierre Hermé, avec crème de citron, chair du fruit, confit, sablé, gelée, glace et meringue - sont affriolants.  Les folies de SergioSi vous ne connaissez pas Sergio Calabrese, sachez que ce dingo magnifique, natif de Sicile, ouvre avec naturel de grands flacons (Ribeca sicilien, supertoscans Sassicaia, Solaia ou Tasari, issu de Nero d'Avola et de merlot) comme des élixirs de jouvence. Ils accompagnent ses divins hors-d'oeuvre : polpettina, petites pizzas, beignets de mozzarella, tomates pacchino si juteuses, mozzarella di buffala. Chez lui, les produits sont de qualité, ont poussé au soleil, vibrent dans l'assiette, touchent aux sens : pennes aux asperges, spaghettis aux vongole, espadon poêlé à l'huile d'olive, escalope de veau milanaise sont justes de ton, sans chichi, simplement savoureux et, in fine, le tiramisu et la panna cotta font plaisir à tous. Avec sa neuve Enoteca, dans un local contigu de sa "Casa", il reçoit dans la simplicité proposant charcuteries, vins, fromages, panini, légumes du jour, pâtes exquises, pennes en folie. Tout ici respire le soleil et la gaieté.  Rocco l'oubliéIl est l'un des chefs italiens les plus réguliers de la capitale - et il est inconnu au Michelin, on se demande pourquoi ! -, intraitable sur le choix des produits de qualité et des vins de la Botte. Rocco Anfuso fut jadis le chef du dispendieux Cecconi's sur les Champs-Élysées. À son compte, face à Michel Rostang - qui est un habitué de sa maison -, il sait mettre en avant les beaux crus de son île, tout en sachant respecter, voire réactualiser, les traditions transalpines dans leurs grandes largeurs. Un repas chez lui ressemble forcément à une fête ordonnée par lui avec coeur. Sa carte n'est qu'un indice, les idées du jour, de la saison, les tartines de lard de Colonnata à la truffe noire ou le carpaccio au même diamant noir de Norcia auront leur mot à dire. Comme le carpaccio de daurade aux condiments, le vitello tonnato, les palourdes juste sautées à l'huile d'olive avec un peu d'ail et de persil, précédant les langoustines en caponata et le risotto Vialone Nano aux asperges. On ajoute l'affogato au café pour la digestion paisible. On glisse sur l'Aperol Spritz comme à Venise, le blanc catarratto de Calatrasi sous le label Terre di Ginestra ou le rouge Mille e una Notte de Donna Fugata et, in fine, le riant Limoncello. Che Bella Italia chez Rocco Anfuso !Suivez Gilles Pudlowski au quotidien sur son blog Les pieds dans le plat

