
C'est "la" polémique du moment à Paris : faut-il aller (re)voir la piscine Molitor ? Inaugurée mi-mai, la piscine d'Auteuil-Sud, voisine de Roland-Garros et du stade Jean-Bouin, abandonnée durant deux décennies aux tagueurs de toutes sortes et aux événements variés (le Fooding y avait fait un de ses lancements), est désormais celle d'un hôtel de luxe (groupe Colony Capital).  La demeure, bâtie en 1929, a retrouvé sa splendeur art déco et ses tons jaunes d'origine. Elle est gérée par le groupe Accor via sa marque MG Gallery qui fait la part belle aux lieux de mémoire  La communication a sans doute été mal orchestrée, voire occultée. La piscine elle-même, en tout cas, a été soigneusement conservée, avec ses cabines en trompe-l'oeil, doublée d'une piscine couverte et d'un spa. La demeure a été agrandie avec ses 124 chambres, ses hauts murs blancs qui s'intègrent à l'ensemble. La décoration signée Jean-Philippe Nuel joue le contemporain néo-années 1960.  Côté cuisine, il y a deux lieux bien séparés : le grill du Rooftop, qui a vue sur tout Paris, la tour Eiffel, le proche stade Jean-Bouin, avec sa vaste terrasse. Et puis la brasserie tendance version gastro relax au rez-de-chaussée. On y a vue sur l'eau, les tables sont bien espacées, le service sourit, l'équipe est prompte. Yannick Alléno, qui devrait mettre la maison sur les rails, a, semble-t-il, rempli son contrat et s'est détaché du lieu. Le chef maison est Julien Mercier, ancien du Pullman-Bercy. Son adjoint japonais vient, lui, du Cheval blanc à Courchevel, donc de l'équipe Alléno.  Les desserts, temps fort La cuisine ? Très light, un peu fade. À l'image des entrées comme le tartare de bar coupé au couteau avec sa gelée acidulée et ses navets fondants, l'oeuf friand aux asperges sauce tartare un brin évanescent ou encore la  "salade d'herbes du jardin" (en fait des coeurs de laitue bravement assaisonnés). Bref, une cuisine pour estomacs fatigués qui ont besoin de se reposer. Même si les plats ont davantage de nerf. Comme le risotto aux sot-l'y-laisse, le dos de saumon grillé aux mini-poireaux, basilic et sauce vierge ou encore le cabillaud grillé à l'huile d'olive au ragoût de coques, artichauts et huile de chorizo. On n'oublie pas le burger au boeuf de Galice proposé sans frites, avec roquette, parmesan , tomate confite, pousses d'épinard. Bref, mode. Mais pourquoi pas ?  Le temps fort du moment ? De jolis desserts, comme le millefeuille caramélisé avec sa crème vanille et pralinée, le "tout chocolat" avec Guanaja noir et Jivara lacté et biscuit amande cacao, sans omettre un mini mais délicieux cheese-cake aux fruits rouges. La carte des vins, promue par un jeune sommelier plein d'allant, Nicolas Marseille, est chère, mais bien balancée, avec notamment un très séducteur - et rare à Paris - côte du rhône Rouge Garance signé Jean-Louis Trintignant à 55 euros qui vaut le détour. Verdict (provisoire) : c'est beau, superbe même, presque bon, à voir et à découvrir (comptez 70 euros par tête). Voilà, en tout à cas, un monument revisité qui écrit une nouvelle page de son histoire. Pour suivre Gilles Pudlowski au quotidien, voir son blog Les pieds dans le plat. 

