
Savoy attend sa MonnaieLe contrat est signé depuis deux ans, les plans, griffés par son architecte chéri, Jean-Michel Wilmotte, sont prêts. Et pourtant la situation s'éternise, le transfert est remis sine die. On comprend que Guy Savoy s'impatiente. Pour l'heure, le Tout-Paris des médias et des gourmands se donne toujours rendez-vous au 18, rue Troyon, près de l'Étoile, pour goûter, dans une atmosphère de club chic, la (superbe) soupe d'artichaut aux truffes avec brioche feuilletée, le (divin) merlan pané au beurre blanc, la truffe en tourte ou avec saint-jacques en carpaccio et oeuf au plat, les huîtres en nage glacée. Que du bonheur, certes. Mais qui prendront un sens neuf lorsqu'ils seront servis dans le cadre somptueux de l'hôtel de la Monnaie, à fleur de quai, face à la Seine. Rendez-lui la Monnaie ! Imbroglio à Bordeaux La cité de Montaigne et d'Alain Juppé ne nous avait guère habitué aux changements multiples. Là, c'est une suite de chambardements qui nous est offerte en forme de grand "dérangement gourmand". Philippe Etchebest, deux étoiles girondin sous l'égide des Perse de Château Pavie à Saint-Émilion, qui présente Cauchemar en cuisine sur M6, vient de quitter l'Hostellerie de Plaisance, remplacé par le jeune Cédric Béchade de l'Auberge basque à Saint-Pée-sur-Nivelle. Thierry Marx, son collègue et ami, pareillement deux fois étoilé, l'avait précédé deux ans auparavant, quittant Cordeillan-Bages pour le Mandarin oriental à Paris. Michel Portos, deux étoiles lui aussi, au St James à Bouliac, est parti, lui, remplacé par Nicolas Magie venu de la Cape à Cenon, pour créer une brasserie tendance à Marseille, le Malthazar. Joël Robuchon, lui, crée sa table dans un nouvel espace face à la fondation Bernard Magrez à Bordeaux, rue Labottière. Au Pressoir d'argent du Régent Grand Hôtel, Pascal Nibaudeau laisse sa place à Stéphane Carrade, venu du Ruffé à Pau. Quant à Jean-Marie Amat, qui fut le pionnier de la grande cuisine contemporaine à Bordeaux, puis au St James à Bouliac, il annonce sa retraite des fourneaux et son départ du Prince noir à Lormont. Ce n'est pas seulement un changement à tiroirs. Mais bien un semblant de révolution. Ducasse dans les choux Alain Ducasse ouvre à la fin du mois un "kiosque à choux" à l'angle de la rue Jean Rey et du quai Branly. Les dits choux - sucrés ou salés, à la crème ou sans - seront signés de l'expert du Plaza et wonderboy de la pâtisserie, Christophe Michalak.

