
Un briscard lorrainMon dernier cadeau avant l'année nouvelle : l'adresse d'un briscard lorrain, un peu grognard de la Grande Armée, beaucoup grande gueule façon grand coeur. Notre homme s'appelle Georges Schmitt. Il fut herboriste, antiquaire, décorateur dans une vie antérieure. Depuis trente ans, il refait le monde avec brio, autour de plats de tradition qui ont nom praline de foie gras à la truffe, grenouilles aux escargots, maigre aux palourdes, civet de chevreuil, saint-honoré aux marrons. Tout ce qu'il sert, dans son ancienne grange sophistiquée au coeur de Phalsbourg, la belle cité mosellane qui fut la ville d'Erckmann-Chatrian, le duo à succès de la littérature populaire des années 1850, est le charme même. L'homme est titulaire d'une étoile depuis trente ans. Et l'on trouve qu'une seconde lui irait fort bien au teint. Il y a quelques chambres estampillées, comme la maison et le bonhomme, Relais & Châteaux. La cave veillée par le sommelier Loïc Baldi est grandiose, le service mené par Bruno Dubois a de la classe. Bref, allez vite le découvrir. Ses soirées tout compris - chambre et repas pour une personne à 180 euros - sont carrément données eu égard à la qualité servie. Et retenez l'adresse : le Soldat de l'an II, 1, route de Saverne à Phalsbourg. Le téléphone : 03 87 24 16 16. Allez-y de notre part. Vous y serez reçu en seigneur. La chute de la maison Dorr Willy Dorr était le roi des menus "tout compris", offrant dans ses diverses demeures l'apéritif, le café, un hors-d'oeuvre genre foie gras, un plat style sole meunière ou carré d'agneau, un dessert, comme le millefeuille, le soufflé glacé au Grand Marnier ou encore la crêpe Suzette, plus un vin façon beaujolais Duboeuf ou bordeaux supérieur. De la rue Blanche à la Muette, de la place de Breteuil à la porte Maillot, c'est de la qualité rigoureuse à petits prix avec, en sus, le concours de Jean-Jacques Jouteux, qui fut, jadis, le une étoile et trois toques des Semailles rue Steinlen. Jouteux est parti, Garry, le fils prodigue, ex-Sciences Po, ex-HEC, saisi par le démon de la grandeur, a repris les demeures paternelles, a racheté aussi les Bars à huîtres, mais a augmenté les prix - ceux de ses bistrots & co revus en "grands bistrots" -, imaginant une grande carte chère à côté du "tout compris" de jadis, en réelle augmentation. Le public a du mal à suivre et si les produits sont signés de grands noms de la mode culinaire (Thiébaut, Bordier, Desnoyers), rien n'est franchement meilleur. Comme le dit un ancien conseiller en communication de la maison, "on croyait que c'était Dorr. Et finalement ce n'est que plaqué or." La perle des boulevards Le nom de leur maison est bizarrement choisi : Circonstances... La maison, en angle discret, au 174 rue Montmartre, surprend. Derrière l'anodine enseigne se cachent Franck Dervin et Karin Ouet, qui furent, au Hier et Aujourd'hui, le "rapport qualité-prix" du Pudlo 2007. Ces deux anciens de chez Guy Savoy (Franck a également travaillé chez Alain Dutournier et a ouvert A&M le Bistrot pour Jean-Pierre Vigato) n'ont rien perdu de leur talent en changeant de quartier près des grands boulevards. Ce qui ressemble à un café-comptoir cache une salle presque chic et une vraie bonne table avec cuisine à l'ardoise, gaie et savoureuse, tarifée à prix copains. Foie gras à la fleur de sel, crème chaude d'artichaut, cabillaud poêlé sur la peau avec sa purée de patate douce et joli rognon escalopé aux légumes donnent envie de prendre ses habitudes. La formule à 20 euros au déjeuner est un cadeau et le millefeuille façon Paris-Brest avec sa crème au beurre praliné est une tuerie... Jolis vins de copains et de belle soif.

