
La star Donckele Il y a un magicien trois étoiles à la Pinède. Il se nomme Arnaud Donckele, est normand de Rouen, a été formé chez Guérard, Ducasse, Lasserre (époque Nomicos), est le meilleur cuisinier de poissons de Méditerranée, avec son homologue marseillais Gérald Passédat. Le maître d'hôtel Thierry Di Tullio, qui est le Lucchini de la salle, vante ses créations avec une verve pagnolesque. Bref, il ne faut pas hésiter à réserver pour avoir le droit de casser ici sa tirelire. Ses plats fétiches du moment ? La bécasse des mers, autrement dit le rouget, avec la chair d'esquinado mariné à la mandarine Berlugane ; la fameuse "borgne", bouillabaisse revisitée avec pain à la peau d'orange, tomme de vache, aromates, mixant crustacés, rougets, girelles, gambons écarlates (ou carabineros) juste saisis, flanquée de salades douces et poivrées ; ou grande castagnole (poisson rare à la chair carnée) mariée avec la langouste puce grillée à l'âtre, avec vierge "simplicissime" des perles potagères, coques, palourdes. C'est de l'or en barre. La bouillabaisse de Chichi La belle adresse du port, face aux bateaux et aux badauds : le Girelier, qui appartient à l'ex-championne de ski Annie Famose. Le lieu est géré avec maestria et un savant mélange d'emphase et de discrétion par l'Alsacien Aimé Stoesser. Lequel se voue au beau poisson sous toutes ses formes (exquise poêlée de seiches persillées). Il vient de se refaire une beauté dans les tons blancs et quelques notes de rouge. C'est là que Jacques Chirac et François Pinault viennent, discrètement, goûter leur bouillabaisse. La forme de Sénéquier Cette belle terrasse rouge sur le port a été reprise l'an passé par le magnat parisien-aveyronnais Thierry Bourdoncle. On y vient à l'heure de l'apéro boire une "tomate" (pastis grenadine), goûter un plat du jour, grignoter un burger, refaire le monde, lire son journal. C'est là que se cache une part de l'esprit de Saint-Tropez. La discrétion de la Réserve Éric Canino, dans le magnifique hôtel années 1970 revu de façon contemporaine de Michel Reybier, dont c'est la deuxième Réserve (après celle de Genève-Bellevue et avant celle de Paris qui ouvre à l'automne) est le maestro méconnu de la presqu'ïle. Symphonie de légumes locaux, poissons sauvages et agneau délicat cuisinés avec légèreté par ce natif de Manosque passé longuement chez Guérard valent le voyage. Environnement rêveur sur une corniche isolée de Ramatuelle. La douceur de la Bastide La Bastide de Saint-Tropez, avec ses maisons de poupées dans les arbres, vaut pour son charme ombragé et champêtre, à deux pas de la place des Lices. En prime, cette année, la cuisine d'un ancien de chez Bardet à Tours et des Templiers aux Bézards, Philippe Colinet, qui cuisine avec rigueur et précision. À découvrir. La vue de la Villa Belrose La cuisine (étoilée) de Thierry Thiercelin, ancien de Loiseau et Maximin, vaut le détour dans cette villa blanche des hauts de Gassin. Et la vue depuis la terrasse sur le golfe avec le va-et-vient des bateaux est la plus enivrante de toute la côte. La modestie de l'Orangeraie Le bon coup de la presqu'île ? L'Orangeraie, beau château XVIIIe dans les tons ocre, sis à La Croix-Valmer, qui domine son jardin avec piscine. Le sage Jean-Paul Landrier, Bourguignon, ancien du Girelier, pratique le produit provençal sans forfanterie. Et le menu à 29,50 euros fait simplement plaisir à une clientèle de vacanciers heureux. Pour suivre Gilles Pudlowski au quotidien, voir son blog les pieds dans le plat. 

