
Alléno chez Ledoyen Yannick Alléno change tout chez Ledoyen. Pas encore le cadre, certes, mais la toute neuve carte qui annonce un registre poissonnier inédit, avec un splendide couplet sur le thème du turbot. À suivre. Jean-Edern, la vigie du Peninsula On a glosé tout l'été sur le devenir du Peninsula et de ses trois tables : le chinois Lili où officie le chef Tang Chi Keung, originaire de Hong Kong, l'Oiseau blanc panoramique et gastronomique avec la cuisine de Sidney Redel, ex de Gagnaire et le Lobby, brasserie gourmande du rez-de-chaussée que dirige Laurent Poitevin, ex du Taillevent et du Vernet. L'unité du lieu ? Elle est assurée par Jean-Edern Hurstel, natif de Strasbourg, ancien de chez Haeberlin à l'Auberge de l'Ill, passé chez Passard, Ducasse et au Ritz, en exécutif-chef, qui gouverne l'ensemble des restaurants de la maison avec sérieux. On en reparle vite. La mode japonaise continue  Deux tables toutes fraîches à découvrir : Nakatani au 27, rue Pierre-Leroux dans le 7e, tenu par un Nippon doué, ancien d'Hélène Darroze. Et Pages, au 4, rue Auguste-Vaquerie dans le 16e, où officie le jeune Ryuji Teshima dit Teshi, passé au Passage 53, chez Senderens et chez le génial Kobe Desramaults au In de Wulf, en Belgique. Féru de belles viandes, stagiaire chez Hugo Desnoyer, Teshi est associé ici avec le boucher Benoît Quéru.  Gaignon comme Gagnaire ? Mickaël Gaignon, passé chez Pierre Gagnaire et Frédéric Anton, qui tenait le Gaigne, rue Pecquay dans le Marais, vient de reprendre repris l'ancien Sarladais, cher à Curnonsky, dans la rue de Vienne. Il a transformé cet ancien temple bourgeois des traditions du Sud-Ouest en QG chic et cossu de la cuisine du marché. Sa formule de midi à 32 euros est une affaire et son crumble de gésiers et coeurs de volaille confits au céleri-rave carrément délicieux. Ducasse au Plaza Le tout neuf Alain Ducasse version végétale et marine n'ouvre officiellement que le 8 septembre au Plaza-Athénée. Mais le décor design tout neuf de Patrick Jouin et Sanjit Manku, avec ses tables en chêne non nappées, ses provocantes banquettes chromées et sa coque de bateau en plâtre, fait déjà beaucoup jaser. Deux plats sont déjà vantés par les gourmets ayant pu se faufiler lors des premiers tests : lentilles vertes du Puy au caviar doré et gelée d'anguille et rouget de l'île d'Yeu en écailles au jus de civet lié aux joues, accompagné d'un tian de légumes. À goûter absolument pour être dans le vent.   Pour suivre Gilles Pudlowski au quotidien, voir son blog les pieds dans le plat. 

