
Alléno ou Le Squer chez LedoyenOn annonçait l'arrivée de Yannick Alléno chez Ledoyen - trop tôt, trop tard ? - comme on l'avait d'ailleurs fait chez Senderens. Relayé par Olivier Ginon de GL Events, ce dernier devait reprendre des parts de la gestion de Ledoyen, notamment avec la charge de rénover une partie du bâtiment appartenant à la ville de Paris et d'y organiser des événements.La cession de parts devait se faire en accord avec Christian Le Squer, chef trois étoiles de la maison et actionnaire à hauteur de 12 % de ladite société de gestion. Patatras : révélée trop tôt par notre confrère le Figaro, alors que l'affaire n'était pas encore signée, elle semble en voie d'achopper. En tout cas, plus rien n'est sûr et l'on en saura davantage fin juin.Pour l'heure, Christian Le Squer demeure fidèle au poste, lui qu'on vit en victime collatérale d'une guerre invisible Ducasse-Alléno. Il y promeut, relayé par un service solide, une cuisine au "top" de son registre. Ce que l'on goûte là ces temps-ci : l'araignée de mer en coque glacée au jus de presse, le homard bleu rôti avec pamplemousse et beurre blanc, joliment balancé sur le thème de l'aigre-doux, le splendide blanc de turbot de ligne braisé avec ses pommes rattes truffées. Plus ce morceau de bravoure que constituent les toasts brûlés d'anguille avec sa réduction au jus de raisin, aux airs d'éclair craquant à la violette, révélant, sur le fil ténu, tendu, entre acidulé et acidité, le gras du poisson s'opposant avec délice au sucré du raisin : l'un des plus beaux plats de Paris du moment !Ajoutons des desserts de grande classe, comme le croquant de pamplemousse cuit et cru, les fraises des bois rafraîchies de citron vert avec sorbet aux feuilles de coriandre, le lait Ribot à la bretonne ou encore la variation chocolat/framboise avec cacao légèrement fumé. Bref, on souhaite à Le Squer de couler encore des jours heureux dans ce beau pavillon champs-élyséen.Ducasse au PlazaDans le camp Ducasse, où l'on plaît à s'amuser des valses-hésitations de Yannick Alléno (qui devait s'installer au Cheval blanc dans la Samaritaine en 2015 avant qu'on annonce le report des travaux), on avance ses pions sur l'échiquier gourmand. Trois étoiles au Meurice, avec Christophe Saintagne, trois étoiles à Monaco avec Franck Cerruti, trois étoiles à Londres avec Jocelyn Herland, Alain Ducasse rouvre mi-août sa table au Plaza-Athénée. Le nom de son lieutenant sur place n'est pas encore fixé, mais le style de la maison, selon le voeu du directeur général de la demeure, François Delahaye, sera avant tout poisson et végétal, c'est à dire "light". Un trois étoiles marin, comme au Bernardin à New York ? Et pourquoi pas ?Sydney Redel au PeninsulaLe Peninsula, qui doit ouvrir avenue Kléber mi-août, a embauché une belle pointure, solide, discrète : Sidney Redel, jeune Alsacien formé au Cerf  à Marlenheim, durant six ans, alors deux étoiles sur la route des vins, et qui fut, près de neuf ans durant, l'adjoint de Pierre Gagnaire, notamment aux Airelles à Courchevel et à Paris. Le style de la maison devait être celui d'une brasserie chic. Mais avec le profil de Sydney, impossible de ne pas songer à la gastronomie exigeante.Pan sur l'Astrance !Interrogé par notre consoeur Colette Monsat du Figaroscope sur les tables préférées de son quartier, Philippe Labbé, le chef deux étoiles du Sangri La, qui fut "espoir à la troisième étoile" alors qu'il exerçait à la Chèvre d'or d'Eze Village, lance tout à trac : "J'aime beaucoup la cuisine d'Akrame Benallal, pour moi, c'est le meilleur restaurant du 16e arrondissement." Quand on sait que le trois étoiles de l'arrondissement, l'Astrance de Pascal Barbot, se trouve à quelques pas, rue Beethoven, on a du mal à penser à un oubli involontaire...Pour suivre Gilles Pudlowski au quotidien, voir son blog Les pieds dans le plat 

