

L'année 2010 a commencé pour l'Europe par un vaudeville.
On s'attendait à ce que les voeux et les projets soient présentés par deux présidents : le président du Conseil européen, désormais stable, et le président de la Commission européenne. Or les spectateurs en ont vu apparaître un troisième, le président du conseil des ministres, qui, par une interprétation déformée de la règle de la rotation, s'est autoproclamé l'égal des autres. Le président du gouvernement espagnol n'a pas bien lu le traité de Lisbonne, que son pays a ratifié. Il n'existe désormais que deux présidences politiques en Europe : la présidence de l'instance suprême, le Conseil européen, chargé de
« donner à l'Union les impulsions nécessaires à son développement, et d'en définir les orientations et les priorités politiques générales »,
et le président de la Commission européenne, celle-ci ayant pour fonction de
« promouvoir l'intérêt général de l'Union et de prendre les initiatives appropriées à cette fin ; elle veille à l'application des traités et exerce le monopole du droit d'initiative législatif ».

Toutes les autres présidences sont « fonctionnelles », c'est-à-dire qu'elles ont pour unique objet d'assurer la bonne marche de l'organisme dont elles ont la charge. Les modalités de désignation de leur président sont variables. Pour le conseil des ministres des Affaires étrangères, c'est le nouveau ministre des Affaires étrangères de l'Union qui en assume la présidence stable. Pour les autres conseils des ministres, y compris le conseil des Affaires générales, c'est le principe de la présidence tournante qui a été retenu. Ces présidences sont techniques. Si on les avait confiées aux représentants d'un même pays dans tous les conseils, on aurait abouti à une concentration excessive du fonctionnement du système et à la frustration des représentants de beaucoup d'Etats membres. La sagesse a conduit à maintenir la présidence de séance tournante pour les différents conseils des ministres, mais sans conférer pour autant un pouvoir politique ou un droit d'initiative à leurs présidents. C'est ainsi que M. Zapatero viendra siéger au Conseil européen, auquel il pourra présenter ses propositions tandis que différents ministres espagnols assureront, avec compétence, la présidence technique des conseils des ministres.
L'ironie malicieuse du temps fournit le dernier acte de ce vaudeville, qui tournerait à la farce ! A partir du 1er juillet, ce sera la Belgique qui exercera la présidence tournante des conseils des ministres. En suivant le raisonnement de Zapatero, l'Union européenne aurait alors deux présidents, tous deux belges !
Revenons à la réalité du texte du traité. Il n'y a qu'un seul président du Conseil européen. C'est Herman Van Rompuy. Faisons confiance aux qualités que lui reconnaissent ses compatriotes pour lui permettre d'établir patiemment l'autorité de sa fonction !

Un débat passionné, relancé par une intervention vigoureuse du président Obama,
secoue les milieux politiques et bancaires américains. Il porte sur la forme de régulation qui doit être appliquée à l'activité bancaire pour éviter le retour de la situation catastrophique de l'automne 2008. L'étincelle qui a mis le feu aux poudres est la constatation que plusieurs grandes banques annonçaient des profits substantiels, et qu'elles se proposaient de verser à leurs dirigeants des rémunérations et des primes considérables, proches des niveaux antérieurs.


C'était donner la preuve que les activités à hauts risques, qui alimentent les profits élevés, avaient continué à être pratiquées, en dépit des appels du G20. Un commentateur cynique déclarait :
« Vous pouvez mettre en place toutes les régulations que vous voudrez, les avocats et les génies de Wall Street trouveront facilement les circuits permettant de les contourner ! »


D'où la fureur de Barack Obama, qui s'exclame :
« Les banques ont failli ruiner l'économie en prenant d'énormes risques, à la poursuite de profits rapides et de bonus massifs ! »
Sa riposte consiste à demander au Congrès d'adopter le plan élaboré par Paul Volcker, le « pape » du système monétaire américain. Ce plan consiste à revenir sur la dérégulation complète du système bancaire américain mise en oeuvre depuis quinze ans, en établissant une distinction catégorique entre deux groupes : d'un côté, les banques commerciales, au service des particuliers et des entreprises et, de l'autre, les établissements financiers, qui s'affairent à des opérations spéculatives. Les banques commerciales se verraient interdire toute activité spéculative, soit à partir de leurs dépôts, soit sous la forme d'acquisition d'établissement financier.

Le plan Volcker vient de recevoir un renfort inattendu du gouvernement de la Grande-Bretagne, qui approuve le principe de la séparation en deux catégories.
La France, qui a recommandé par la voix de son président une telle approche, ne pourrait-elle pas prendre l'initiative de préparer, calmement et raisonnablement, une loi sur l'« exercice de la profession bancaire », qui établirait la distinction entre les catégories d'établissement et fixerait des règles compréhensibles pour la transparence et la régulation de leurs activités ?
Cela nous vaudrait un beau débat ! 

