
"Nous sommes tous français" Les témoignages de sympathie après l'attentat contre Charlie Hebdo se multiplient tellement que l'ambassade de France à Washington a créé un registre de condoléances en ligne sur lequel on peut lire plein de mots touchants, en anglais mais aussi en français, d'élus du Congrès comme d'anonymes. Morceaux choisis :  $(function(){$('.fancy-img').fancybox({helpers: {title:'inside'}, nextEffect : 'none', nextSpeed:200, prevEffect : 'none'});});.fancybox-opened{z-index:2147483647} #fancybox-overlay{z-index:2147483630} .fancybox-prev{left:-47px} .fancybox-next{right:-47px}$(function(){if(typeof($('#3047173').width())=='number'){$('#3047173').width($('3047173_img').width()); $('#3047173').css('padding-right', '0'); $('#3047173_img').css('margin', '0');if($('.col_article').length > 0 && $('#3047173, #3047173_img').position().top > ($('.col_article').position().top + $('.col_article').height()) && (663 >= (652 * (50 / 100)))) $('#3047173, #3047173_img').width((652 * (50 / 100)));else if(($('.col_article').length > 0) && (663 >= (430 * (50 / 100)))) $('#3047173, #3047173_img').width((430 * (50 / 100)));else if($('.col_article').length == 0 && (663 >= (430 * (50 / 100)))) $('#3047173, #3047173_img').width((652 * (50 / 100)));}});"Je adore la France. Mon francais est mavauis (sic). I would like to send my condolences to the people of France especially the people of Paris.. a city that I love and I visit anytime that I can".  "Je suis citoyen américain mais AUJOURD'HUI je suis Français. Tous les hommes et les femmes de bonne volonté sont Français désormais !" "Je n'aurais pas gagné la liberté en tant qu'Américain si la France ne nous avait pas aidés quand nous nous sommes battus pour notre liberté au commencement de notre nation. Quand la France est attaquée, c'est comme pour moi si l'Amérique était attaquée."  Quant au président Obama, il s'est arrêté à l'ambassade et a écrit un petit mot dans le livre de condoléances, où il assure "de sa sympathie et de sa solidarité le peuple français" et termine par "Vive la France". Ni Law ni Order à New York Depuis quinze jours, les flics de New York mènent une grève perlée. Ils en veulent au maire Bill De Blasio qui a dénoncé leurs méthodes musclées et qui a parlé des "dangers" que la police faisait courir à son fils, Dante (16 ans), parce que celui-ci est métis. Du coup, les petits délinquants ont la paix. Le nombre d'arrestations a chuté de 56 % par rapport à la même période l'an dernier et les contraventions ont accusé une baisse de 90 %. Mais les voyous n'en ont guère profité jusqu'ici. Les cambriolages et les délits sont à leur plus bas niveau depuis 1963.  En savoir plus sur le site du New York Times  La castratrice du Congrès Pour célébrer son arrivée au Congrès cette semaine, ses collègues républicains ont offert à Joni Ernst, la nouvelle sénatrice de l'Iowa, un drôle de cadeau. Ils lui ont présenté une paire de pinces pour castrer les porcs montée sur un présentoir, avec son slogan "Faisons-les couiner".      Gift for Sen. Ernst from @GrahamBlog - livestock castration device. pic.twitter.com/tCbdInXzHn— Joseph Morton (@MortonOWH) 6 Janvier 2015     Cette ex-militaire s'est fait connaître l'an dernier lors de sa campagne grâce à un spot publicitaire dans lequel elle expliquait qu'elle avait grandi en castrant les porcs dans la ferme de ses parents et que, si elle était élue, elle comptait bien "couper le porc" à Washington, une expression intraduisible qui veut dire sabrer les dépenses. La vidéo lui a assuré une célébrité immédiate sur le Web et la victoire aux élections.  L'Amérique se met au TGV Enfin, c'est parti ! Après des dizaines d'années de polémiques, de procès, de retards divers, la cérémonie du début des travaux du train à grande vitesse en Californie a eu lieu. La ligne du nord au sud part de Sacramento jusqu'à San Diego sur une distance de 1 200 kilomètres. La première phase doit permettre la liaison entre San Francisco et Los Angeles en moins de trois heures, une grande première, les trains aux États-Unis étant plutôt du genre tortillard. Les républicains, qui critiquent le coût astronomique du chantier - quelque 68 milliards de dollars -, ont tout fait pour lui mettre des bâtons dans les roues. Mais le gouverneur Jerry Brown a poussé le projet qu'il a comparé à l'ère des grandes cathédrales en Europe. Non sans raison ! La construction du tronçon San Francisco-Los Angeles va prendre à peu près autant de temps que l'édification de Chartres. Son ouverture est prévue pour 2028 ! La fin de la prohibition du foie gras Il est de retour sur les cartes des restaurants de Californie. Les défenseurs des animaux qui jugent le gavage cruel avaient réussi à faire interdire le foie gras depuis 2012. Certains restaurants continuaient quand même à en servir, mais, pour éviter l'amende qui pouvait aller jusqu'à 1 000 dollars, ils ne le facturaient pas et se rattrapaient sur d'autres plats. Un juge fédéral vient d'annuler l'interdiction de la vente, estimant qu'elle était anticonstitutionnelle. Les restaurateurs ont aussitôt pavoisé. "Que le foie gras coule à flots de nouveau", a clamé l'un d'eux. Michael Cimarusti, le chef du restaurant de Los Angeles Providence, a comparé l'événement à la fin de la prohibition, dans un tweet : "On se croirait un peu comme en décembre 1933." Mais les défenseurs des animaux n'abandonnent pas et devraient faire appel. 


