
Ça chauffe pour le yoga Bikram Le fondateur de ce yoga, qui se pratique dans une atmosphère de jungle tropicale - la salle est chauffée à 40 degrés avec un fort degré d'humidité -, est accusé d'avoir violé six femmes lors de stages de formation. Bikram Choudhury, qui enseigne en slip de bain moulant noir, a popularisé une technique à base de 26 poses qui promet de soigner tous les maux du corps et de l'esprit. Son succès est tel - il existe des salles de yoga Bikram dans tous les coins du monde - qu'il vit à Beverly Hills et possède une collection de voitures de luxe. La première plainte a été déposée il y a deux ans. Les faits reprochés remontent souvent à plusieurs années, car les victimes disent s'être tues par peur des représailles. Une formation pour devenir monitrice de Bikram revient à plus de 12 000 dollars. Choudhury nie en bloc et affirme que les accusations ont été faites "apparemment pour exploiter le système judiciaire à des fins financières". L'une des plaignantes, Larissa Anderson, qui pratiquait ce yoga pour apaiser le traumatisme subi après des violences sexuelles, affirme qu'en 2006 Choudhury l'a violée chez lui alors que sa femme et ses enfants étaient à l'étage.  REGARDEZ un reportage sur une formation pour moniteurs de Bikram :  En savoir plus sur le site de CNN Les liaisons dangereuses de Bill et Hillary   On savait que les Clinton étaient des champions de la collecte de fonds. Mais les révélations du Washington Post sont totalement sidérantes. Leur fondation caritative a récolté la colossale somme de 2 milliards de dollars depuis sa création en 2001. Mais le plus fort, c'est qu'elle a continué à accepter des dons de gouvernements étrangers pendant les quatre ans où Hillary a dirigé le Département d'État. Le Koweït, le Qatar, Oman et d'autres ont versé de l'argent qui a servi à financer diverses causes caritatives, comme la baisse du coût des traitements contre le sida, la lutte contre les gaz à effet de serre... Et ce, alors que, dans certains cas, les relations de l'administration avec ces pays étaient tendues. L'Algérie, par exemple, en 2010 a donné 500 000 dollars à la fondation pour l'aide à Haïti après le tremblement de terre alors qu'au même moment elle était dans le collimateur des États-Unis en raison de ses entorses aux droits de l'homme.  Les gouvernements et les particuliers étrangers n'ont pas le droit de donner d'argent à un candidat, mais les dons à la fondation permettent de s'assurer les bonnes grâces des Clinton, en toute légalité. Le problème, c'est que ça fait un peu désordre de fricoter avec des dictatures et autres pays douteux quand on brigue la Maison-Blanche. Nul doute que ses adversaires républicains vont se faire une joie d'attaquer Hillary Clinton sur ces arrangements financiers.  En savoir plus sur le site du Washington Post Donne-moi un bout d'ongle et je te dirai à quoi tu ressembles Depuis quatre ans, le crime de Candra Alston et de sa petite fille de trois ans en Caroline du Sud est non élucidé. Il n'y a ni témoin ni suspect. Mais la police a bon espoir. Elle a diffusé le mois dernier un portrait-robot en 3D de l'assassin potentiel. Le visage a été généré par un ordinateur à partir d'un fragment d'ADN trouvé sur la scène du crime. $(function(){$('.fancy-img').fancybox({helpers: {title:'inside'}, nextEffect : 'none', nextSpeed:200, prevEffect : 'none'});});.fancybox-opened{z-index:2147483647} #fancybox-overlay{z-index:2147483630} .fancybox-prev{left:-47px} .fancybox-next{right:-47px}$(function(){if(typeof($('#3109709').width())=='number'){$('#3109709').width($('3109709_img').width()); $('#3109709').css('padding-right', '0'); $('#3109709_img').css('margin', '0');if($('.col_article').length > 0 && $('#3109709, #3109709_img').position().top > ($('.col_article').position().top + $('.col_article').height()) && (427 >= (652 * (50 / 100)))) $('#3109709, #3109709_img').width((652 * (50 / 100)));else if(($('.col_article').length > 0) && (427 >= (430 * (50 / 100)))) $('#3109709, #3109709_img').width((430 * (50 / 100)));else if($('.col_article').length == 0 && (427 >= (430 * (50 / 100)))) $('#3109709, #3109709_img').width((652 * (50 / 100)));}}); C'est la première fois que la police a recours à ce genre de technique. Plusieurs entreprises travaillent aujourd'hui à des technologies qui permettent de déterminer grâce à un échantillon ADN les caractéristiques physiques d'un individu, la couleur des yeux, des cheveux, de la peau, la texture des cheveux, la forme des dents, l'âge... Les outils ne sont pas encore totalement fiables et les scientifiques restent sceptiques sur la capacité à reproduire de manière précise un visage. Encore faut-il également que la qualité de l'ADN soit bonne. Sur les vingt-neuf échantillons d'ADN fournis par la police, dix n'ont pas pu être exploités par l'ordinateur, car ils étaient en trop mauvais état. Pour l'instant, l'assassin de Candra Alston court toujours.  En savoir plus sur le site du New York Times Ça se passe comme ça chez les Obama Après la Maison-Blanche, si le couple présidentiel ne sait pas quoi faire, il peut toujours tenter une carrière de comique. Pour marquer le cinquième anniversaire de sa campagne Let's Move contre l'obésité, Michelle a tourné un clip vidéo décalé la mettant en scène avec son président de mari. Alors qu'elle est en train de parler face à la caméra, Barack l'interrompt comme un chien dans un jeu de quilles. "Mich ! Sais-tu où est ma cravate bleue ?" L'occasion pour la première dame d'expliquer à ce balourd ce qu'elle est en train de faire : "Nous sommes ici pour célébrer un important anniversaire." Et de lui dire qu'elle demande aux Américains de poster sur Twitter ou Facebook leurs cinq trucs pour rester en bonne santé. Avant de lui indiquer que sa cravate est sous la caméra.  Ce n'est pas la première fois que le président - qui effectue son dernier mandat - pratique l'autodérision. Au début du mois, il se mettait en scène en train de faire des grimaces, de pratiquer le basket-ball ou de dessiner sa femme. Le tout pour promouvoir l'Obamacare, sa réforme-phare. Obama se met en scène pour Healthcare par LePoint   Green Card : Facebook change la donne  Les épouses des immigrés hautement qualifiés qui viennent travailler aux États Unis, notamment dans le secteur high-tech, pourront elles aussi demander un visa de travail. Cela s'applique au conjoint de tout immigré muni d'un visa H-1B qui cherche à devenir résident permanent aux États-Unis. Les patrons de la Silicon Valley, de Yahoo! à Facebook, militent pour cette réforme depuis des années afin de lutter contre les pénuries de main-d'oeuvre qualifiée. En effet, aujourd'hui, beaucoup de familles sont découragées par la procédure : plus de dix ans pour obtenir une carte verte et l'interdiction pour le conjoint, souvent aussi qualifié que le candidat, de travailler. Cela devrait concerner quelque 180 000 personnes l'an prochain, notamment d'Inde et de Chine, puis 55 000 les années suivantes. La mesure ne fait pas l'unanimité. Le président Obama est accusé de légiférer par décret au lieu d'obtenir l'aval du Congrès et d'encourager l'arrivée d'immigrés qui prennent le travail d'Américains.  En savoir plus sur le site du New York Times

