
Maître de recherche à la Fondation pour la recherche stratégique, Bruno Tertrais (dernier ouvrage paru : La Guerre, PUF, collection Que sais-je ? nouvelle édition 2014) est un opposant de longue date à la vente des Mistral à la Russie. Il revient dans cette interview sur la décision que François Hollande doit prendre sous peu.  Le Point.fr : Dans quelques jours, François Hollande annoncera sa décision concernant le Vladivostok, le premier des deux navires de type Mistral achetés par la Russie. La France doit-elle le livrer ? Bruno Tertrais : Le président de la République doit prendre une décision extraordinairement difficile, qui soit la moins mauvaise et la moins déraisonnable. Jusqu'à présent, on n'évoque que deux solutions : soit le navire est livré, soit il ne l'est pas. À mes yeux, il existe une troisième solution : une livraison retardée, ce qui veut dire payer des pénalités de retard. Soyons réalistes : de ce que l'on peut constater, sur le terrain, de l'application par Moscou du cessez-le-feu entre les Ukrainiens et les séparatistes, les critères fixés par la France ne sont pas respectés. Retarder, ce n'est pas annuler... Mais puisque le navire doit être livré en novembre, c'est déjà prendre une décision ! Le contrat a été signé en 2011 par le gouvernement Fillon. Était-il judicieux, à l'époque ?  Ce projet était une erreur et nous n'étions pas très nombreux à le dire à l'époque, avant même la signature du contrat. C'était un pari trop risqué, construit sur trois méprises : l'"hybris" de Nicolas Sarkozy qui veut changer la Russie et fait un pari sur Dmitri Medvedev. Je me souviens qu'il avait dit lors d'un discours à Munich le 7 février 2009 : "Je ne crois pas que le premier risque de l'Otan et de l'Union européenne, ce soit celui d'une agression militaire de la Russie. Je n'y crois pas. [...] Un pays qui a tant de problèmes avec sa démographie n'est pas un pays qui, spontanément, et l'histoire nous le montre sur tous les continents, est porté à une agressivité militaire avec ses voisins." C'était une grave erreur d'analyse. Quant au Premier ministre François Fillon, qui se croit encore au XIXe siècle, il prenait un risque en se plaçant dans une ligne soi-disant gaulliste. Personne ne sait ce qu'aurait fait de Gaulle après l'annexion de la Crimée. Mais on a un élément de comparaison avec l'embargo contre Israël en 1967 et le blocage de la livraison de cinquante Mirage...  Rejetez-vous l'argument économique ? Absolument pas, et le ministre de la Défense Hervé Morin, très actif en faveur de ce contrat, n'avait pas tort de l'invoquer. Il fallait trouver de nouveaux marchés et participer au sauvetage de l'industrie navale. Mais la France a cédé aux exigences russes en vendant ces navires avec un système de combat très perfectionné, le SENIT-9. Ceux qui prétendent que ce navire ne serait qu'un ferry-boat peint en gris se trompent ! Ce contrat est une bourde majeure, qui malheureusement n'a pas suscité de débat public à l'époque.  La France est le quatrième pays vendeur d'armes. Peut-elle renier sa parole et renoncer à cette activité très lucrative faisant travailler quarante mille de nos concitoyens ?  Cet argument est fort et je l'entends. Mais il ne clôt nullement la discussion, si l'on reconnaît qu'en annexant la Crimée la Russie a provoqué une rupture majeure et intolérable de l'ordre international. L'argument de la cohérence joue dans les deux sens : on ne peut pas à la fois regretter cette rupture et faire comme si elle ne s'était pas produite.  Plaçons-nous dans une hypothèse que vous ne préconisez pas : le refus de la vente. Pourquoi ne pas constater que M. Poutine ne tient aucun compte des objurgations internationales, et dire simplement "on arrête tout" ?  Franchement, cette attitude aurait ma préférence. Mais je connais trop bien la complexité du dossier ! Si on place les pour et les contre sur la balance, ils se valent presque... L'aspect financier est bien entendu très important. Le chantier STX a besoin de travail. Et l'Inde négocie en ce moment même l'acquisition de 126 Rafale... Mais une décision de livraison pourrait nous coûter cher à moyen terme, notamment en Pologne, où la France est bien placée pour vendre des matériels de défense. Et quid d'éventuelles rétorsions de la part du Congrès des États-Unis ? Je ne propose pas de céder aux pressions américaines et je dis souvent à mes correspondants d'outre-Atlantique que plus ils s'opposeront publiquement au contrat, plus ils encourageront la France à l'honorer ! J'observe que ce contrat de plus d'un milliard d'euros, certes, n'est néanmoins pas le contrat du siècle. D'ailleurs, le gouvernement vient de renoncer à l'écotaxe pour un montant à peine inférieur...  La livraison des Mistral changerait-elle l'équilibre des forces ? Les Russes ont annoncé que ces bateaux seraient basés en Asie, mais ce n'est pas une bonne nouvelle pour le Japon, pays ami. Et puis, les bateaux, ça se déplace... Tous les arguments sont réversibles et aucun n'écrase les autres. Mais on ne peut pas vouloir construire l'Europe politique et l'Europe de la défense, avec des pays qui sont nos voisins et nos alliés, en livrant ces navires. C'est impossible !  Et que faites-vous de la partie des coques construites par la Russie, et qui leur appartient déjà ?  Je ne suis pas dans le secret de ce contrat dont les clauses n'ont jamais été rendues publiques. Mais votre remarque rend peu convaincants les arguments de ceux qui voudraient mettre ces navires à la disposition de l'Europe. Effectivement, la moitié des coques est russe ! Ces parties arrière ont été fabriquées en Russie, livrées à la France et soudées au reste du bateau... Je n'en demeure pas moins convaincu qu'il faut surseoir à cette livraison, même si son annulation poserait des problèmes juridiques complexes. Mais pensons à demain : une livraison n'apporterait aucun bénéfice dans la relation avec la Russie, tandis que le coût politique serait maximal en Europe. Vous avez noté que je n'évoque pas ici les États-Unis : nous ne devons pas prendre de telles décisions pour plaire ou déplaire aux Américains. Mais, quel que soit le choix final de François Hollande, il faudra l'assumer pleinement. 

