
Le Point : Qu'avez-vous appris dans le sommaire du rapport du Sénat américain sur la torture pratiquée par la CIA ? $(function(){$('.fancy-img').fancybox({helpers: {title:'inside'}, nextEffect : 'none', nextSpeed:200, prevEffect : 'none'});});.fancybox-opened{z-index:2147483647} #fancybox-overlay{z-index:2147483630} .fancybox-prev{left:-47px} .fancybox-next{right:-47px}$(function(){if(typeof($('#2991787').width())=='number'){$('#2991787').width($('2991787_img').width()); $('#2991787').css('padding-right', '0'); $('#2991787_img').css('margin', '0');if($('.col_article').length > 0 && $('#2991787, #2991787_img').position().top > ($('.col_article').position().top + $('.col_article').height()) && (853 >= (652 * (20 / 100)))) $('#2991787, #2991787_img').width((652 * (20 / 100)));else if(($('.col_article').length > 0) && (853 >= (430 * (20 / 100)))) $('#2991787, #2991787_img').width((430 * (20 / 100)));else if($('.col_article').length == 0 && (853 >= (430 * (20 / 100)))) $('#2991787, #2991787_img').width((652 * (20 / 100)));}});Michel Terestchenko : On y trouve énormément de détails sur les méthodes employées contre les détenus d'al-Qaida. Bien qu'on y lise le caractère extrême et extraordinairement agressif de ces interrogatoires, ce n'est pas fondamentalement nouveau. Ce qui est confirmé, c'est l'inutilité et l'inefficacité de ces méthodes. Telle est la conclusion officielle qui ressort des six millions de documents livrés par la CIA. Ce qu'on découvre en revanche, c'est la politique de désinformation, d'intoxication et de manipulation que la CIA a employée de 2002 à 2008. L'exécutif américain n'était pas tenu informé de ce qui se passait dans ces centres de détention secrets. Le président George W. Bush ne l'a su qu'en avril 2006, le secrétaire à la Défense Donald Rumsfeld ou le vice-président Dick Cheney pas avant 2003. C'est terrifiant et ces faits suffiraient à nourrir toutes les théories conspirationnistes les plus extravagantes. Le 17 septembre 2001, le président a signé un mémorandum sur les opérations secrètes autorisant la CIA à "entreprendre toutes les opérations nécessaires" contre ceux qui, entre autres, "planifient des actes terroristes". Sans préciser quelles étaient les techniques d'interrogatoire autorisées. La CIA se voyait ainsi attribuer un blanc-seing et des pouvoirs sans précédent. Lire aussi Le rapport accablant sur les "tortures" de la CIA Pourtant, le règlement militaire américain ne proscrit-il pas formellement la torture ? Bien sûr ! C'est interdit et l'application de la Convention de Genève qui proscrit la torture est une obligation. On apprend dans le document du Sénat américain que lorsque le premier détenu, Abu Zoubeydah, arrive dans un centre de détention secret à l'étranger, il dit immédiatement tout ce qu'il sait. La CIA le torture alors, non pas pour qu'il livre des informations, mais pour être sûr qu'il n'en cache aucune autre. Le rapport explique bien que la torture a été inutile : soit les prisonniers avaient parlé avant, soit ils ont raconté n'importe quoi pour que les sévices cessent. Lorsque les tortionnaires cherchent à justifier leur comportement, ils utilisent généralement la métaphore de la bombe à retardement. De quoi s'agit-il ? D'innombrables débats entre juristes, philosophes et intellectuels se sont tenus aux États-Unis concernant l'utilisation de la torture face à une bombe menaçant d'exploser. Et dans cette hypothèse, la plupart des intervenants aux débats ont trouvé une légitimité éventuelle à la torture. Pourtant, ce scénario est totalement fictif. Il s'agit d'un raisonnement pervers, d'un exercice de pensée à l'apparence vraisemblable, pour confronter les gens à des dilemmes moraux tragiques. Or le rapport est explicite : pas un seul cas ne s'est présenté qui aurait permis de déjouer un attentat par de semblables méthodes. Tout ce système de légitimation théorique d'un très haut niveau d'abstraction se trouve être en réalité une pure fantaisie. Dans la parabole de la bombe à retardement, on sait que celle-ci est prête à exploser. Aucune situation comparable n'a été documentée, ce qui n'a pas empêché la torture d'être utilisée. Mais alors, pourquoi avoir torturé ? Dans le cas d'Abu Zoubeydah, on voit qu'il est torturé d'une façon épouvantable, on le démolit psychiquement, on détruit sa volonté pour être sûr qu'après l'avoir totalement brisé il est bien dans le vrai quand il dit qu'il ne sait rien ! On est dans les contes les plus noirs de Voltaire, le voyage de Scarmentado, c'est absolument terrifiant... Et contrairement à ce que d'aucuns prétendent, la localisation de Ben Laden n'a pas été obtenue par la torture. Le film Zero Dark Thirty, qui romance la poursuite de Ben Laden, commence néanmoins sur une interminable scène de torture. Ces présentations très fréquentes dans les films, les jeux ou les séries, ne banalisent-elles pas la torture, au point de la rendre acceptable par l'opinion publique ? Mais si ! C'est devenu un cliché. Quand Marine Le Pen dit, avant de se reprendre, que la torture peut être légitime dans certaines circonstances, elle répète ce cliché. Et le public acquiesce. Même ceux qui ont des principes moraux solides suivent cette opinion dominante selon laquelle la torture pourrait éventuellement être nécessaire et acceptable. Ils s'appuient notamment sur des films et des séries, au premier rang desquelles 24 heures chrono, qui est entièrement fondée sur la bombe à retardement et l'efficacité de la torture. Mais le public n'est pas seul à être dupé par ce scénario détestable. Le personnel politique l'est aussi, car la CIA n'a cessé de prétendre que la torture était efficace, en mentant sciemment. Le problème, c'est qu'on ne se trouve pas face à des scénaristes à l'imagination débordante, mais à une désinformation massive de la CIA. La commission du Sénat qui suit les affaires de renseignements a été trompée. Et c'est seulement quand elle a commencé son enquête en 2009 qu'elle a découvert ce qui se passait. Et encore, la Maison-Blanche a soustrait 9 000 documents au contrôle des parlementaires. Il reste encore bien des zones d'ombre. Le président Bush n'a pas pu ignorer les images d'Abou Ghraib, que le monde entier a vues. L'agence et ses directeurs ont organisé, en l'absence de tout contrôle, une gigantesque entreprise de manipulation contre les institutions démocratiques. Il est courant de dire que la torture fait autant de dégâts chez les tortionnaires que chez les personnes interrogées. Qu'en pensez-vous ? C'est exact, et le rapport le dit très bien. La dépersonnalisation et la déshumanisation n'affectent pas seulement la victime d'une destruction de son identité psychique. Le rapport documente ces points très précisément, par exemple à partir de la page 44, en montrant que les personnels de la CIA qui se trouvaient dans ces centres de détention étaient profondément affectés par les pratiques dont ils étaient témoins. Mais c'est pire que cela : la torture ne détruit pas seulement les bourreaux et les victimes de leurs actes, elle met en péril la société elle-même. La torture, c'est un tragique recul du droit, une terrible corruption morale de la démocratie qui nourrit la spirale de la haine.

