
Le mystère demeure très épais sur les conditions de la destruction en plein ciel du Boeing 777 de la Malaysia Airlines assurant jeudi le vol MH17 entre Amsterdam et Kuala Lumpur. Plusieurs hypothèses sont avancées, mais celle d'un tir de missile sol-air prend de la consistance après des déclarations en ce sens des autorités américaines.  La nuit dernière, des bandes-son ont été diffusées par diverses sources, présentées comme les enregistrements de plusieurs conversations, notamment entre un responsable séparatiste pro-russe (Igor Bezler) et un homme présenté comme un colonel du GRU (renseignement militaire russe), Vasyl Mykolaiovych Geranin. Ces éléments sont notamment disponibles en plusieurs traductions mises en ligne par les services de renseignements ukrainiens sur le site d'information russe Echo et sur celui du Washington Post. Le quotidien américain précise qu'il n'a pas pu vérifier l'origine de ces enregistrements, mais qu'il les a fait traduire par ses propres interprètes.  Missile Grizzly ? Selon ces conversations, qui semblent émaner à l'origine des services de renseignements ukrainiens et demeurent invérifiables à ce stade, les interlocuteurs discutent de la destruction de l'avion qui aurait été conduite par un groupe rebelle appelé Cossacks, basé à Chernukhin, à 15 km du lieu où ont été retrouvés les débris de l'avion. Il faudra du temps pour que les conditions exactes de cette destruction se précisent. Si les Américains affirment qu'il s'agit du tir d'un missile sol-air, ils ne vont pas plus loin et ne précisent pas s'ils savent de quel lieu et par quelles forces cet engin aurait été tiré.  Un conseiller du ministre ukrainien de l'Intérieur, Anton Gerachtchenko, avait affirmé dès jeudi après-midi que les séparatistes pro-russes avaient tiré un missile sol-air Buk sur l'avion malaisien à partir de la ville de Torez, à 10 km de l'endroit où l'on a retrouvé ses débris. Le missile SA-17 Buk, appelé Grizzly par l'Otan, fait partie d'un système mobile complexe composé de plusieurs éléments chenillés. Contrairement à un missile sol-air de type Manpads, il ne peut pas être utilisé par des néophytes et nécessite des équipes entraînées pour sa mise en oeuvre. Guerre des communiqués La guerre des communiqués fait rage entre les adversaires du conflit ukrainien et d'autres hypothèses ont été avancées. Le "Premier ministre" de la "République de Donetsk" autoproclamée, Alexandre Borodaï, affirme que ce sont les forces ukrainiennes qui ont abattu l'avion. Enfin, l'AFP rapporte qu'une source anonyme au sein de l'agence fédérale russe du transport aérien Rossaviatsia, citée par l'agence de presse russe Interfax, va plus loin : "L'appareil malaisien a été abattu par un missile sol-air ukrainien ou un missile tiré par un avion qui pensait toucher l'avion du président Vladimir Poutine qui revenait à peu près au moment du sommet des Brics à Brasilia." Gageons que les théories du complot vont fleurir ! REGARDEZ cette vidéo amateur, vérifiée par la chaîne américaine CNN, montrant le moment exact de l'explosion de l'avion de Malaysia Airlines peu après qu'il eut touché le sol : Suivez notre direct : crash en Ukraine, le point sur l'enquête

