
Pour Xavier Bertrand, qui s'exprimait dimanche matin au Grand Rendez-vous i>Télé-Europe 1-Le Monde, Manuel Valls et François Hollande se préparent à engager de nouvelles coupes budgétaires dans le budget de la défense, pour pouvoir réaliser le plan de 50 milliards d'euros d'économies. 
Aux yeux du député UMP de l'Aisne, qui vise la candidature à la présidentielle de 2017, l'affaire est entendue : "Mour compenser les économies qui ne seront pas au rendez-vous, le président de la République et le gouvernement sont en train de préparer de nouvelles mesures qui sont pour l'instant secrètes. Elles concernent des coupes budgétaires importantes sur le budget de la défense nationale. Ce qui est en train de se préparer, c'est une remise en cause de notre principe de sécurité nationale." Le député ne cite pas ses sources et ses déclarations non confirmées n'engagent que lui à ce stade. 
Coups de sabre
Du côté du ministre de la Défense Jean-Yves Le Drian, on n'ignore évidemment pas que Bercy a effectivement, comme toujours, des vues sur les 31,4 milliards d'euros qui sont alloués aux armées chaque année jusqu'en 2019. Mais les propos tenus à l'Agence France-Presse, après les déclarations de Xavier Bertrand, par "l'entourage" du ministre sont tout sauf un démenti : "Le ministère n'a pas été informé de la suppression de crédits budgétaires depuis le vote de la loi de programmation militaire 2014-2019 en décembre dernier." En clair : nous, on ne sait rien... d'éventuelles coupes futures. 
La bonne question est donc : de tels coups de sabre dans une loi de programmation déjà votée, qui intégrait d'ailleurs des restrictions budgétaires qui font dès à présent leurs effets (fort inquiétants) sur les capacités opérationnelles françaises, sont-ils envisageables ? Si l'on s'en tient aux déclarations du chef des armées en personne, François Hollande lui-même, c'est non.
"Budget strictement maintenu"
Si les paroles du président de la République ont un sens, ses propos tenus le 29 mars 2013 sur France 2 au micro de David Pujadas sont explicites : 
"Nous dépenserons en 2014 exactement le même montant qu'en 2013. Nous avons été bien défendus en 2013, nous serons bien défendus en 2014. 
- Et ensuite ? 
- Et ainsi, ce sera la même somme qui sera donc affectée à l'outil de défense. 
- Pour la loi de programmation en 2014-2020 ?
- Pour la loi de programmation... ce sera la même chose, 2019, ce sera la même chose."
Lors de ses voeux aux armées à Creil le 8 janvier dernier, François Hollande est on ne peut plus clair en évoquant le rôle du ministre de la Défense "dans le cadre des moyens qui sont alloués à la défense nationale de notre pays". "Il s'est battu, au sens civil du terme, au sens politique du terme, pour que le budget de la défense puisse être préservé. Il a obtenu satisfaction, non pas parce que c'était lui, non pas simplement parce que c'était moi, mais parce que la représentation nationale l'a voulu ainsi et parce que c'était une nécessité.
Chacun connaît les difficultés que nous rencontrons sur le plan budgétaire, la nécessité de diminuer même la dépense publique si on ne veut pas solliciter le contribuable. Il y a une tendance à toujours penser que ce sont les autres qui doivent faire l'effort. Mais je note que, pour la défense, le budget a été strictement maintenu, ce qui est exceptionnel dans le cadre de la politique budgétaire que nous conduisons." Il n'aurait pas pu être plus clair... 
Amputations capacitaires
Pour autant, Bercy doit bien trouver les 50 milliards d'euros d'économies, dont 18 milliards sur les dépenses de l'État. La défense estime qu'elle a déjà donné. Dans l'hypothèse haute évoquée - sans preuve ni confirmation, répétons-le - par Xavier Bertrand, le budget de la défense descendrait pour les prochaines années de 31,4 milliards à 29,5 ou 30 milliards d'euros. On se rapprocherait alors de l'hypothèse "apocalyptique" que Le Drian avait combattue l'an dernier avec vigueur, qui aurait amené la défense à procéder à des "amputations capacitaires" en abandonnant certaines de ses missions. 
À entendre ce dimanche plusieurs personnalités évoquer les déclarations du député de l'Aisne, rien n'est exclu. On attend avec intérêt les déclarations que fera le Premier ministre Manuel Valls ce dimanche soir. Une chose paraît en tout cas probable : si de telles coupes devaient intervenir en violation flagrante des engagements pris, ce n'est pas Jean-Yves Le Drian qui se chargerait de les appliquer. 

