
Avec des "si", on mettrait Paris en bouteille... Mais quand même ! Et si... l'équipe de France de football remportait la Coupe du monde le 13 juillet au soir, comment les militaires pourraient-ils défiler le lendemain sur les Champs-Élysées ? La question n'est pas si stupide et les autorités militaires, de même que le ministère de la Défense et l'Élysée, ont planché sur le sujet. Pour le président de la République, la réponse est claire et nette : lui-même ne se rendra pas à Rio dans l'hypothèse d'une participation française à la finale et le défilé se aura lieu à l'heure dite, soit le lundi 14 juillet à 10 h 30. Les grands ordonnateurs du défilé sont deux : au préfet de police de Paris, Bernard Boucault, revient la charge d'organiser la sécurité des troupes et de la population, la circulation des militaires et de leurs véhicules aux approches des Champs-Élysées, puis leur retour vers les points d'arrivée. Mais la partie militaire proprement dite est à la charge du gouverneur militaire de Paris, le général de corps d'armée Hervé Charpentier. Chez ce dernier, on confirme qu'à ce stade, aucune évolution du dispositif n'est envisagée, ce qui ne pourrait dans tous les cas se faire qu'à la demande de l'Élysée. Dont on connaît la position."Évacuer et nettoyer les Champs-Élysées en moins de deux heures ?" Au ministère de la Défense, l'entourage de Jean-Yves Le Drian affiche le calme des vieilles troupes et on attend de voir : "Pour l'instant, on n'envisage rien. On attend vendredi soir (date du match de quart de finale France-Allemagne, NDLR) pour se pencher sur le problème." Qui ne se poserait plus si la France était éliminée à ce stade... Mais si les Français gagnaient, il faudrait que les autorités se grattent la tête. Car, alors, avant même le match de demi-finale, l'éventualité d'une victoire en finale serait sur la table. Et dans ce cas..., on imagine que les Champs-Élysées seraient le lieu de rassemblement d'une foule immense, à partir du coup de sifflet final, vers minuit. Avec une fête qui durerait toute la nuit... Mais les premiers convois motorisés militaires se mettent traditionnellement en place dès 4 h 30 du matin, sur des Champs-Élysées bloqués et vidés de toute présence de population. "Quand la fête du foot finirait-elle ? s'interroge-t-on chez Le Drian. Serions-nous capables d'évacuer tout le monde et de nettoyer les Champs-Élysées en moins de deux heures ?" La réponse est dans la question. De ce fait, sans être mise à ce stade sur la table, l'éventualité d'un report du défilé militaire au 15 juillet n'est pas du tout exclue, mais sans se trouver à l'ordre du jour. Sans vouloir gâcher le moral de personne, il faudrait, pour que le problème se pose, que l'équipe de France gagne ses trois prochains matches. Qui a dit "Gouverner, c'est prévoir" ? Un seul indice, le prénom : Émile.

