
Docteur en sciences politiques et enseignant à Sciences Po Paris, Olivier Kempf est chercheur associé à l'Iris et conseiller éditorial de la revue Défense nationale. À l'occasion de la nouvelle édition de son livre L'Otan au XXIe siècle. La transformation d'un héritage (Le Rocher), il analyse les relations entre la Russie et l'Otan à la lumière de la crise ukrainienne. Et évoque l'affaire du Mistral.
Le Point.fr : Les chefs d'États membres de l'Otan se réuniront les 4 et 5 septembre à Cardiff (pays de Galles). Cette organisation, fondée en 1949 par le Traité de l'Atlantique Nord, possède-t-elle un avenir au XXIe siècle ? 
Olivier Kempf : Vous posez cette question à l'auteur d'un livre sous-titré "la transformation d'un héritage". Comme elle a démontré ses capacités d'adaptation au cours des vingt-cinq dernières années, je pense que l'Otan a un avenir. La défense est sa première mission, mais également, plus largement, la sécurité de l'espace euro-atlantique. C'est aussi une certaine expression de l'Occident. On peut discuter cette notion d'Occident, sa pérennité et sa pertinence. Pour cette raison, je pense réellement que l'Otan va durer. Longtemps ? C'est difficile à prévoir...
Quels sont les points structurels que l'Otan va discuter lors du sommet ? 
Trois questions importantes seront abordées à Cardiff. La première, c'est qu'on atteint la fin d'un cycle opérationnel. Depuis vingt ans, l'Otan a lancé des missions à travers le monde, commencées en Bosnie en 1995 et qui se termineront en Afghanistan, pour la phase opérationnelle, à la fin de l'année 2014. Comment l'Otan pourra-t-elle permettre aux armées de différents pays de continuer à travailler ensemble, ce qu'on appelle l'"interopérabilité" ? Deuxième point : la nouvelle orientation américaine vers l'Asie, qu'on appelle le "pivotement". Voici un an, les Européens avaient montré une grande inquiétude et ce sujet sera de nouveau abordé. Mais on voit bien à travers les crises en Ukraine et au Moyen-Orient que les Américains ne négligent plus ces parties du monde... La question des ressources est également devenue cruciale. De nouveaux engagements seront donc pris sur le seuil de 2 % du PIB consacré à la défense, dont un cinquième doit être consacré aux dépenses d'investissement. Enfin, l'Otan va s'engager à développer un "plan d'action de réactivité", capable d'engager une force conventionnelle puissante tout en conservant sa capacité d'intervention expéditionnaire souple. Cela se traduira par une augmentation du nombre d'exercices et d'entraînement. 
Le président allemand dit que la Russie a de facto mis fin à son partenariat avec l'Europe. Que faut-il penser de l'absence de réaction de l'Otan face aux événements en Ukraine, aujourd'hui ? 
Vous êtes un peu sévère ! L'Ukraine n'est pas membre de l'Otan, tout en faisant partie du "deuxième cercle" avec lequel l'Alliance a des accords de coopération. 
Mais ne rappelez-vous pas dans votre ouvrage que l'Ukraine a participé à de nombreuses missions de l'Otan ?
Certes. Comme la Mongolie... et un quart au moins des pays de la planète ! Des liens existent, au moyen d'un Partenariat dédié. Cela étant, juridiquement, l'Ukraine, n'étant pas membre de l'Otan, ne peut pas bénéficier de l'article 5, cette clause de défense collective qui est la clé du Traité de l'Atlantique Nord. Cela explique la double attitude de l'Otan. Vis-à-vis de ses membres du flanc est, comme la Pologne et les pays Baltes, très inquiets de la résurgence de la Russie, des mesures de "réassurance" ont été annoncées par les Américains et les Européens depuis le début de la crise. Le secrétaire général de l'Otan Anders Fogh Rasmussen a annoncé le 1er septembre que des capacités de réponses plus rapides seront permises par le prépositionnement de matériels dans l'est de l'Europe. Une autre mesure concerne le soutien politique à l'Ukraine.
Mais les autorités ukrainiennes trouvent cela bien insuffisant...
Juridiquement, les choses sont claires. Voici quelques années, l'Ukraine avait pris l'engagement de n'adhérer à aucun bloc, quel qu'il soit. Cette posture va peut-être évoluer, puisque le Premier ministre Arseni Iatseniouk entend déposer un projet de loi devant le Parlement. Le seul problème, c'est que celui-ci vient d'être dissous, les prochaines élections étant prévues pour octobre. Ensuite, si l'Ukraine entendait rejoindre l'Otan, elle suivrait le processus classique d'adhésion, qui prend généralement du temps. Le Monténégro et la Géorgie se trouvent actuellement dans cette situation, mais n'intégreront pas l'Otan à l'occasion du sommet de Cardiff, car ils n'y sont pas prêts. 
La Russie et l'Otan, ou certains de ses membres, entretiennent des relations commerciales. Les matériels de la Force internationale d'assistance et de sécurité en Afghanistan rejoignent la mer Baltique par les chemins de fer russes. Et la France se prépare à livrer le navire Vladivostok le mois prochain. Cela peut-il continuer ? 
Parmi les objectifs de Poutine, on décrypte aisément ceux concernant l'Ukraine. Il en a d'autres, parmi lesquels la volonté de fragiliser le bloc occidental, dont l'Alliance atlantique. Les relations sont donc dégradées et j'insiste sur la gravité de la crise actuelle. Mais le chercheur que je suis se doit de regarder les choses dans la durée. Or, depuis vingt-cinq ans, les relations entre l'Otan et la Russie n'ont cessé de connaître des hauts et des bas. Dans la première catégorie, l'Acte fondateur sur les relations, la coopération et la sécurité mutuelles entre l'Otan et la Fédération de Russie, signé à Paris le 27 mai 1997. Citons aussi la création du conseil Otan-Russie dans le cadre d'un accord signé à Rome le 28 mai 2002. N'oublions pas non plus la participation de Vladimir Poutine au sommet de Lisbonne en 2010. Et puis, à côté de ces hauts, il y a des bas... On oublie aujourd'hui la grande crise du Kosovo en 1999 avec une très vive tension. Puis il y a eu la crise irakienne de 2003. Et l'affaire de la défense antimissile de 2007. Autant de crises qui ont été surmontées.
Mais, cette fois, la Russie franchit militairement ses frontières, annexe unilatéralement par la force des territoires d'un autre État souverain membre de l'ONU. Est-ce acceptable ? 
Non, mais la géographie est ce qu'elle est, et dans six mois ou dans dix ans, la Russie sera toujours là ! J'espère que cette crise restera dans les limites du raisonnable. Mais il faudra bien reprendre langue un jour... Cela étant, aujourd'hui, la Russie n'a aucune envie d'être un partenaire de l'Alliance atlantique. La logique du gagnant-gagnant ne fonctionne pas avec la Russie, il faudra trouver autre chose. 
Dans ce contexte, est-il réaliste que l'un des partenaires les plus importants de l'Otan, la France, livre le mois prochain un navire de guerre à la Russie ?
La France est un pays souverain. Membre d'une alliance d'États souverains. À ce stade, l'Otan n'a pas évoqué ce sujet. La question de cette livraison ne ressort que de la décision du gouvernement français. Une arme est un produit extrêmement politique, la lecture de cette affaire par le gouvernement français est d'abord politique. Les ventes d'armements ont une signification particulière, elles engagent la crédibilité de la France, sont un élément de la part française d'un marché international très concurrentiel. Cela explique, je crois, l'actuelle position française.
 

