

La dissuasion française ne bouge pas, à tout le moins publiquement, et ses moyens continueront d'être modernisés. C'est le voeu du président de la République autant que celui des armées. À l'exception de l'armée de terre, qui ne dispose plus de l'arme nucléaire depuis la disparition du Hadès en 1997 et qui laisse agir les groupes de pression réclamant que le budget nucléaire soit réduit pour que les fonds soient affectés à la défense conventionnelle. 
S'agissant des moyens consacrés à la dissuasion, la grande nouvelle de la semaine concerne les avions ravitailleurs. Ces derniers - actuellement onze Boeing C135-FR RENO2 en service depuis les années 1960 et trois KC135-RG modernisés remis en service en septembre 2014 - permettent de délivrer 17 tonnes de carburant aux Rafale et aux Mirage 2000 portant le missile ASMPA d'environ 500 kilomètres de portée. 
A330 MRTT
Jean-Yves Le Drian a annoncé le 20 novembre l'acquisition de 12 Airbus A330 MRTT (Multi Role Tanker Transport), pour un montant de 3 milliards d'euros. La commande initiale prévoyait quatorze appareils, mais les moyens budgétaires ont fait défaut. Le ministre a précisément déclaré que ce contrat "a franchi avec succès les dernières étapes de son instruction administrative, avec un achèvement prévu dans les tout premiers jours de décembre". Indispensables à la modernisation des forces aériennes stratégiques, ces appareils pourront délivrer 50 tonnes de carburant aux chasseurs bombardiers, mais pas seulement pour les missions nucléaires. De plus, ils ont vocation à transporter des passagers dans de bien meilleures conditions que les actuels Airbus de l'armée de l'air. D'autres missions leur seront dévolues, comme l'embarquement du kit Morphée de transports de blessés qui pourra les transformer en avions-hôpitaux, la transmission de l'ordre de feu nucléaire avec des moyens de communication hyper-protégés, ou la mise en place d'un PC volant. Outre les quatorze C135-FR  et KC135-RG, les futurs MRTT remplaceront, en sus, trois Airbus A310 et deux Airbus A340. Mais il faudra encore attendre un bon moment ces nouveaux avions, puisque la livraison du premier est prévue en 2018, la deuxième en 2019 et la dernière en 2024, au mieux !          
Autres moyens de la dissuasion
Dans ce même discours, Jean-Yves Le Drian a également confirmé les engagements précédents de l'exécutif : le nouveau missile M51.2 (qui avait subi un essai raté en mai 2013) sera déployé en 2016 sur le SNLE Le Triomphant, en étant équipé de la nouvelle TNO (tête nucléaire océanique), la première entièrement conçue sans essai en vraie grandeur, par les seuls moyens de simulation. Autre signe de la volonté de moderniser : la confirmation de la poursuite du développement du futur missile stratégique M51.3, d'une portée accrue et doté de capacités de pénétration renforcées. Et la France a commencé les études des SNLE de la future génération qui pourraient entrer en service en 2035. 
Aérobie hyper-véloce
Par ailleurs, l'actuel missile ASMPA (Air sol moyenne portée) aéroporté - d'une portée trop juste de 500 kilomètres environ - sera remplacé par un système dont les études ont été lancées durant l'été 2014. Il s'appelle actuellement ASN4G et, selon le ministre, "des conceptions audacieuses, ayant recours par exemple aux technologies de la furtivité ou de l'hyper-vélocité à la pointe des développements de la technologie, seront explorées". Quant à l'engin (avion piloté ou drone ?) qui transportera ce futur missile, il n'a pas encore été choisi. Reste un (minuscule) détail à régler : le financement. À ce jour et jusqu'au début du prochain quinquennat, les exigences financières de ces nouveaux armements demeureront relativement modestes. Mais quand il faudra payer l'entrée de ces systèmes futurs dans les phases ultérieures, et donc rendre de nouveaux arbitrages en leur faveur, avec des budgets qui n'augmenteront pas. Rendez-vous en 2018. 

