
Le Point : La France a suspendu sine die la livraison du Vladivostok à la Russie. Cette décision vous a-t-elle étonné ?
Arnaud Dubien : Pas vraiment, puisqu'un communiqué de l'Élysée début septembre liait la décision française à une évolution de la crise en Ukraine, dans des termes qui laissaient peu de marges de manoeuvre. Paris entendait, semble-t-il, "donner du temps au temps", en espérant que les choses se tassent dans le Donbass. La situation sur le terrain n'évoluant pas positivement, une autre décision qu'un report était improbable. Les personnes proches du dossier laissent entendre en privé que ne pas livrer n'est pas vraiment une option, mais qu'il faut attendre un contexte plus approprié. 
Et que pensez-vous de la position russe ? 
Elle souffre de déclarations et d'attitudes particulièrement maladroites. Quand le vice-Premier ministre russe Dmitri Rogozine par exemple affirme que son pays n'a pas besoin du Mistral, c'est autant pour mettre la France en difficulté que pour s'adresser au complexe militaro-industriel russe. Ces derniers temps, la position des opposants à cette acquisition se fait davantage entendre, tout comme d'ailleurs toutes les voix hostiles à toute coopération avec l'Europe. Le discours dominant à Moscou sur les Mistral, c'est : si vous ne voulez pas les livrer, gardez-les donc ! Quand le ministre des Affaires étrangères de Russie Sergueï Lavrov prétend qu'il s'agit avant tout d'un problème français, je pense qu'il a raison. On peut parfois avoir l'impression que la France ferait une faveur à Vladimir Poutine en livrant le Vladivostok. La vérité est tout autre. 
Mais dans ce cas, pourquoi la Russie a-t-elle voulu ces navires ? 
Si on s'en tient aux stricts usages opérationnels, le besoin de la marine russe n'est pas évident. La Russie demeure une puissance avant tout continentale. L'achat de ces navires initié à l'automne 2008 par Dmitri Medvedev est un achat politique. Je rappelle que l'on sort de la guerre en Géorgie et que le président russe de l'époque prépare des propositions sur l'architecture de sécurité européenne. Il s'agit, pour Medvedev comme pour Sarkozy, de "faire bouger les lignes". Les Russes exagèrent sans doute aujourd'hui quand ils marquent un désintérêt pour le Mistral, mais pas tant que cela. Soyons clairs : les militaires russes seraient très fiers d'avoir ce navire. Mais d'un point de vue opérationnel, leur besoin est discutable. En tout cas, beaucoup d'analystes militaires estiment qu'il y a beaucoup d'autres chantiers plus importants s'agissant de la modernisation des forces armées. 
Les relations économiques entre les industriels français et russes de la défense vont-elles souffrir ? 
Il faut faire la part des choses. Les industriels russes n'ont jamais vu d'un bon oeil les liens se tisser avec les homologues étrangers, français, israéliens ou italiens, par exemple. Mais la réalité demeure inchangée : les carences technologiques de l'armée russe révélées notamment par la guerre de Géorgie n'ont pas été vraiment rattrapées. Certains à Moscou promettent de le faire dans les années qui viennent, mais mes interlocuteurs demeurent sceptiques. De ce point de vue, les besoins demeurent. Mais si la France ne livrait pas le Mistral, des projets pour certains très ambitieux (pour Thales et Safran par exemple) seraient remis sans doute en cause. Or, les Russes ont de l'argent et ces marchés demeurent importants dans un contexte de restrictions budgétaires en France et en Europe. 
La posture prise par Moscou à la suite des déclarations françaises est néanmoins très modérée...
Je ne connais pas le contrat du Mistral, mais j'entends qu'il existerait un battement de trois mois entre la date de livraison prévue, mi-novembre, et celle qui serait acceptable en cas d'accord des parties. Ma certitude, c'est que le contact n'est pas rompu sur ce sujet entre les autorités françaises et russes, ces dernières n'ayant pas appris la position de Paris par le communiqué de l'Élysée. À mes yeux, il existe au plus haut niveau à Moscou une volonté de ne pas mettre la pression sur la France. Je crois que le ton modéré de François Hollande à Brisbane, tranchant sur l'hystérie de certains dirigeants anglo-saxons, l'a fait apparaître comme un homme raisonnable. J'ai le sentiment qu'à Moscou, on ne souhaite pas mettre en difficulté l'un des derniers dirigeants qui n'insultent pas Vladimir Poutine. C'est ainsi que j'analyse, par exemple, les propos d'Alekseï Pouchkov. 
Mais encore ? 
Président de la commission des Affaires étrangères à la Douma, Alekseï Pouchkov est coutumier de déclarations pas vraiment politiquement correctes. Ce parfait francophone est souvent dans l'outrance et a déjà sur-réagi à diverses reprises sur le dossier du Mistral. Et là, surprise ! Il compare le président Hollande au roi Salomon, évoque une décision équilibrée... C'est à mon avis très révélateur. Les Russes attendent. Je crois savoir que l'équipage russe du Mistral restera à Saint-Nazaire jusqu'au 1er janvier. Si les choses se calmaient quelque temps dans le Donbass, ce qui ne serait pas surprenant avec l'arrivée de l'hiver russo-ukrainien, je pense que la France saisirait l'ouverture d'une fenêtre d'opportunité pour livrer le Vladivostok. 

