
Frédéric Mathieu est le secrétaire fédéral de la Fédération nationale des travailleurs de l'État (FNTE-CGT), qui syndique 11 000 employés civils de la défense et des sociétés nationales d'armement Nexter et DCNS. Il revient sur la récente condamnation de la France par la Cour européenne des droits de l'homme, qui conduira à l'entrée des syndicats dans les armées. Entretien.
Lire aussi L'armée française n'échappera pas à la présence syndicale
$(function(){$('.fancy-img').fancybox({helpers: {title:'inside'}, nextEffect : 'none', nextSpeed:200, prevEffect : 'none'});});.fancybox-opened{z-index:2147483647} #fancybox-overlay{z-index:2147483630} .fancybox-prev{left:-47px} .fancybox-next{right:-47px}$(function(){if(typeof($('#2859915').width())=='number'){$('#2859915').width($('2859915_img').width()); $('#2859915').css('padding-right', '0'); $('#2859915_img').css('margin', '0');if($('.col_article').length > 0 && $('#2859915, #2859915_img').position().top > ($('.col_article').position().top + $('.col_article').height()) && (770 >= (652 * (20 / 100)))) $('#2859915, #2859915_img').width((652 * (20 / 100)));else if(($('.col_article').length > 0) && (770 >= (430 * (20 / 100)))) $('#2859915, #2859915_img').width((430 * (20 / 100)));else if($('.col_article').length == 0 && (770 >= (430 * (20 / 100)))) $('#2859915, #2859915_img').width((652 * (20 / 100)));}});Le Point.fr : Dans deux affaires distinctes, la Cour européenne des droits de l'homme (CEDH) vient de faire savoir à la France qu'elle devait ouvrir aux militaires la possibilité de se syndiquer. Pourquoi ces décisions sont-elles importantes ? 
Frédéric Mathieu : Parce qu'elles reconnaissent aux militaires français la qualité de citoyens de plein droit. Même s'ils ont des contraintes spécifiques, on ne pourra plus les opposer aux militaires avant de déterminer la manière dont ils peuvent exercer leurs libertés. Ce qui mettra la France en conformité avec la Déclaration européenne des droits de l'homme.
Dans quels pays voisins cette syndicalisation existe-t-elle ? 
En Belgique, au Royaume-Uni, en Allemagne, aux Pays-Bas entre autres. La présence des syndicats n'a nullement provoqué la chute de ces armées. Ils fonctionnent en tenant compte bien sûr des contraintes opérationnelles, ce qui implique l'absence du droit de grève. 
Le ministre de la Défense Jean-Yves Le Drian a déclaré que la présence des syndicats dans l'armée "n'est pas à l'ordre du jour", mais qu'il n'est pas opposé à des "inflexions nécessaires pour une meilleure concertation des militaires". Qu'en pensez-vous ? 
Le système actuel de représentation des militaires est complètement invalidé par les arrêts de la CEDH. Il n'était déjà pas très légitime, puisqu'en l'absence de représentation professionnelle - en clair, des syndicats -, les militaires ne peuvent présenter aucune plateforme revendicative. Les personnes qui sont élues le sont sur leur propre nom et n'ont derrière elles aucune organisation collective. Ce n'est pas de la représentation, c'est un panel. On n'est pas du tout dans la logique du syndicalisme. Cela étant, on s'attendait à ce que le gouvernement cherche à court-circuiter ces arrêts. On peut s'attendre à l'ouverture de nombreux contentieux qui concrétiseront pour les militaires le droit de se syndiquer. 
En 2001, les grandes organisations syndicales avaient réclamé ensemble le droit à la syndicalisation des militaires. Allez-vous relancer cette initiative ?
Il faudra que nous en discutions entre nous, mais, à ce stade, la CGT a déjà appelé le gouvernement à réunir les organisations syndicales représentatives pour mettre en place une concertation sur ce sujet. Les syndicats partent tous du constat que les militaires sont des salariés comme les autres et qu'ils ont au minimum le droit de se réunir, de présenter des revendications et surtout de les publier sans qu'on leur oppose le devoir de loyauté ou le devoir de réserve. 
Dans l'hypothèse où des syndicats seraient mis en place dans les armées, à quels changements assisterions-nous ? Des locaux syndicaux dans les casernes ? Des délégués syndicaux sur les bateaux ? Des délégués syndicaux dans les escadrons de chasse ?  
Vous évoquez la mise en place effective d'une syndicalisation, mais elle sera compliquée et très dépendante du rapport de force qui s'instaurera entre les syndicats existants et le gouvernement. Dans l'idéal, on devrait se rapprocher le plus possible de ce qui existe dans la fonction publique avec, bien sûr, du temps syndical pris sur le temps de service, des panneaux, des locaux avec des moyens informatiques et téléphoniques, des salariés protégés. Et, bien entendu, des institutions représentatives élues après une campagne électorale sur une plateforme revendicative. Quant à la présence de délégués syndicaux non pas élus mais désignés par l'organisation syndicale, il ne saurait en être autrement, c'est impossible ! Tout cela risque de provoquer un bras de fer avec le gouvernement, qui ne veut pas voir cela se mettre en place ! 
Nous verrons donc un jour des officiers ou des sous-officiers en uniforme défiler dans les rues avec des banderoles ? 
Pourquoi pas ? On a déjà vu des gendarmes le faire, avec leurs véhicules de service, en plus... Tout est affaire de discussion sur les contraintes opérationnelles. Il faudra aussi que les militaires se rassemblent, et de préférence dans les syndicats existants. 
Les chefs d'état-major aiment à dire qu'ils sont les représentants de leur personnel et qu'ils exercent en ce sens une fonction syndicale...
L'article L 4121-4 du Code de la défense dit que le chef doit veiller au bien-être des personnels. C'est aberrant ! La plupart des problèmes individuels ou collectifs dans le monde du travail sont produits par l'action de la hiérarchie. On évoque ici un milieu très verrouillé. Y rapporter un dysfonctionnement vous en rend pratiquement responsable ! Au mieux, la hiérarchie affichera une vague attitude paternaliste. Ce n'est pas ça, le syndicalisme ! Et ce n'est pas comme cela qu'on respectera au travail les droits des militaires. 
Pensez-vous que des militaires seront intéressés par une syndicalisation dans vos rangs ?
À la CGT, on pense que les militaires ont toute leur place parmi nous, et je serais étonné qu'il en soit différemment dans les autres grandes organisations. Mais nous connaissons l'histoire sociale. Quand des populations accèdent au syndicalisme, elles ont tendance à faire du corporatisme, à se rassembler sur ce qui les distingue, plutôt que sur ce qu'elles ont en commun avec les autres professions. C'est une erreur. À la CGT, nous sommes organisés par champs professionnels. Nous proposons donc dès maintenant que les militaires s'associent aux civils de la défense.

