
 Le 15 septembre, le ministre de la Défense Jean-Yves Le Drian avait organisé un déplacement très médiatisé à Abu Dhabi, avec succession de dépêches dès 5 heures du matin, pour assister au départ d'une mission de renseignement de deux Rafale au-dessus de l'Irak. Depuis le 19 septembre, l'armée de l'air française a frappé deux fois le groupe État islamique sur le territoire irakien, dans des raids engageant à chaque fois deux avions Rafale basés en permanence à Abu Dhabi. Ces opérations très mineures ont atteint leur but en suscitant des centaines d'articles et de commentaires. Le 1er octobre, rebelote : dans un communiqué publié à l'issue d'un conseil de défense restreint, l'Élysée annonce la décision de François Hollande de "renforcer" la présence militaire dans cette partie du monde. Ce "renforcement" ne consistera pourtant qu'en l'envoi de trois Rafale supplémentaires, d'une frégate qui relèvera un navire présent sur place et de quelques cadres dans les états-majors de la coalition. Bref, beaucoup de bruit pour pas grand-chose ! Le cours de l'Histoire Dans les faits, l'engagement français dans la coalition se mettant en place autour de l'Irak et de la Syrie n'est pas de ceux qui renversent - à ce stade - le cours de l'histoire. Les États-Unis ont frappé seuls beaucoup plus vigoureusement, beaucoup plus tôt et beaucoup plus massivement. Ils ont attaqué le groupe EI dès le 9 août, quarante jours avant les Français. Ce sont eux et leurs bombes qui ont bloqué à 30 kilomètres à l'ouest et au nord de Bagdad, mi-août, les terroristes qui descendaient le long du Tigre et de l'Euphrate. Depuis cette date, les États-Unis ont réuni une coalition. À leurs côtés, la Jordanie, le Qatar, l'Arabie saoudite, les Émirats arabes unis et Bahreïn ont bombardé la Syrie. Elle aussi membre de cette coalition, la France ne frappe qu'en Irak. Comme les Britanniques qui avec leur Tornado ont déjà conduit davantage de missions que les Français, alors que leur engagement n'a été autorisé par les Communes que le 26 septembre. Les Australiens sont prêts à passer à l'action, de même que les Néerlandais, les Canadiens et les Danois. Et les Belges arrivent. Les Turcs ont annoncé jeudi soir leur arrivée dans la coalition. Bref : les Français ne sont pas solistes, mais chantent dans le choeur...  Démarrage tonitruant Dans sa communication surdimensionnée, l'exécutif français espère naturellement un effet positif de ces actions militaires sur l'opinion publique, qui y adhère sans aucun problème. Or ce démarrage tonitruant n'est vraiment que le tout début d'une opération qui, si elle se poursuit, verra la France et ses alliés en guerre pour des mois, sinon des années. Les Français n'ont pas à rougir de leur engagement : ils aident intelligemment les peshmergas kurdes et l'État irakien. Ils ont été parmi les premiers à se battre, seuls au début, contre les djihadistes du Sahel. Ils ont aussi, comme d'habitude, le front haut : le représentant des Français à l'état-major de Centcom prend ses ordres à Paris avant d'approuver une frappe d'opportunité proposée par la coalition... Pour cette raison, les vols de reconnaissance sont indispensables pour que Paris connaisse par sa "chaîne nationale de renseignement" les cibles qui seront frappées.  Monter en puissance  Le lecteur l'aura compris : en choisissant une action militaire incontestable, mais modeste, pour support d'une communication politique disproportionnée, les gouvernants français oublient de dire que cette guerre va sans doute durer longtemps et qu'elle sera difficile. Les militaires savent parfaitement que les rythmes militaires d'une part, politico-médiatiques de l'autre, ne sont que rarement compatibles. À ce stade, aussi étonnant que cela puisse paraître, les plans américains pour la coalition n'en sont qu'à une phase initiale, quasi "préparatoire". Les vrais plans d'opérations aériennes ne seront pas prêts avant un mois et demi, vers la mi-novembre. On en sera alors au démarrage réel de la guerre contre Daech. Du point de vue des Américains, la fin est programmée pour la fin de l'année 2016, terme du second mandat de Barack Obama. Les Français ont tout le temps de monter en puissance !

