
La France, déjà engagée sur de multiples théâtres extérieurs, a ouvert le 19 septembre un nouveau front, en Irak cette fois. À 9 h 40 (heure de Paris), deux avions Rafale appartenant à l'escadron de chasse 3/33 Lorraine partis de la base d'Al-Dhafra, aux Émirats arabes unis, ont frappé, selon un communiqué de l'Élysée, "un dépôt logistique des terroristes de l'organisation Daesh dans le nord-est de l'Irak. L'objectif a été atteint et entièrement détruit". 
L'état-major des armées a précisé ensuite dans un communiqué titré "Premières frappes françaises" que les avions emportaient des bombes guidées laser GBU-12 de 250 kg. Chaque avion est en mesure d'emporter six de ces armes, et quatre ont été tirées, qu'on distingue sur des photos diffusées dans la journée. Les chasseurs appartenant au dispositif français permanent affecté étaient accompagnés par un avion ravitailleur français C-135 FR et par un Atlantique 2 de la marine nationale. D'autres aéronefs alliés étaient présents dans le ciel irakien en accompagnement de cette mission, l'état-major mentionnant que les moyens de sauvetage et de récupération de pilotes en éventuelle difficulté étaient fournis par l'armée américaine. 
Dans l'entourage du ministre de la Défense Jean-Yves Le Drian, on a précisé que l'objectif "détruit" par les Rafale au cours de quatre frappes successives était "constitué de véhicules, d'armement et de carburant".
Pas de frappes en Syrie
Le message diffusé dans la journée autour des opérations conduites contre les djihadistes opérant en Irak insiste sur l'autonomie de décision de la France, ainsi que sur sa capacité à agir seule au plan opérationnel. L'opération menée par les Rafale aurait ainsi été "permise par les missions de reconnaissance effectuées depuis le 15 septembre". En règle générale, de telles missions sont planifiées dans un cadre interallié, le plan de frappe confié à la France étant validé à Paris par l'autorité politique. Laquelle peut proposer de frapper des objectifs qui sont alors "traités" soit par des moyens nationaux soit par d'autres forces. 
À ce stade, Paris n'a toujours pas décidé s'il accompagnerait ou non les Américains dans d'éventuelles frappes contre les djihadistes de Daesh présents en Syrie. Cette initiative passerait nécessairement par un accord avec le régime de Bachar el-Assad, qui n'est pas d'actualité à ce stade. 
Comme c'est la règle, cette nouvelle opération extérieure a été décidée par le seul président de la République, chef des armées. Elle fera l'objet d'un débat au Parlement, sans valeur décisionnelle. Il demeure exclu que la France envoie des troupes combattre au sol, ce qui limitera les effets de la campagne en cours. Paris n'a pas non plus fait état de renforts envoyés sur la base d'Al-Dhafra. Les moyens aériens sur place sont, pour l'instant, ceux qui s'y trouvent de façon permanente. Pour toutes ces raisons, l'opération en cours - appelée Chammal, du nom d'un vent du nord-ouest de l'Irak - demeure donc très limitée. 

