
Le cataclysme provoqué aux États-Unis et dans le monde entier par les révélations de l'ingénieur informaticien Edward Snowden a déjà conduit à la publication de milliers d'articles et d'analyses. Il en faudra plus encore pour comprendre comment ce modeste employé d'un sous-traitant de la National Security Agency - l'agence d'espionnage radioélectrique et électronique américaine - a pu extraire des mémoires informatiques censées être les mieux protégées qui soient, de surcroît si facilement, tant de documents affectés du plus haut niveau de protection et de secret. 
Cette affaire a provoqué un séisme d'une ampleur sans précédent parmi les services de renseignements, et d'abord américains. Mais dans la préface qu'il a offerte aux deux auteurs du dernier livre paru en France sur cette affaire, L'Affaire Edward Snowden : une rupture stratégique, le Français Bernard Barbier livre sa part de réflexion. L'ancien directeur technique de la DGSE durant sept ans et demi, jusqu'en décembre 2013, est l'un des meilleurs experts des interceptions radioélectriques et dans les réseaux informatiques qui soient au monde.
Bonne estimation des moyens 
Les agents secrets sont des hommes comme les autres. Ils ont beau oeuvrer en marge des lois internationales - en les violant avec ardeur le cas échéant -, ils ont aussi un côté sentimental. On le sent bien quand Bernard Barbier livre à ses lecteurs ses sentiments sur le général Keith Brian Alexander, directeur de la NSA lorsque les fuites se sont produites, et à ce titre à tout le moins blâmable pour ne pas les avoir empêchées. De cet aspect, il ne dit rien. En revanche, il prête à cet homme d'exceptionnels et de nombreux talents techniques. 
"J'ai eu l'occasion de rencontrer de très nombreuses fois le directeur de la NSA, de dîner chez lui, explique-t-il. C'est une personne très agréable, qui a beaucoup d'humour. Il possède une très bonne formation scientifique, dont plusieurs masters en physique, et nous avons souvent discuté des technologies de l'information, des nanotechnologies. Avant que l'affaire n'éclate, j'avais donc déjà une bonne estimation des moyens et des capacités gigantesques de la NSA." Quant à Snowden, sans surprise, il se voit traité de "criminel qui a trahi son pays et qui a divulgué des informations, des méthodes et des techniques très secrètes, connues maintenant des groupes terroristes". Et pas seulement d'eux... 
"Secrète mais légale" 
Pour Bernard Barbier, les choses sont claires comme un signal binaire : "Dans les pays démocratiques, les services de renseignements sont au service du pouvoir exécutif. Leur activité est secrète afin de rester efficace, mais légale car ils respectent la loi." De leur pays, aurait-il pu préciser. Mais ça, c'est une fable pour les enfants des écoles. Dans la réalité, les services secrets respectent la loi quand c'est possible. Et s'ils sont secrets, c'est d'une part pour ne pas être pris quand ils la violent et d'autre part pour empêcher que des ratages retombent sur le gouvernement français. 
Comme cela s'est produit, pour ne citer que ce seul exemple, quand les poseurs de micros de la DGSE se sont fait prendre dans la chambre d'hôtel d'un industriel chinois à Toulouse, en 2011. Bernard Barbier peut certes penser, quoique le sujet se discute vraiment, que "toutes les opérations de la NSA sont légales vis-à-vis de la loi américaine". Mais faut-il pour autant passer par pertes et profits le fait que ce sont bien ces espions-là, les alliés américains de la France, qui se voient accusés (en privé, et encore !) par les services français d'avoir conduit une intrusion informatique très sophistiquée dans les réseaux informatiques de l'Élysée, détectée en mai 2012 ? 
Traité de non-prolifération cyber 
Le préfacier de cet ouvrage avance donc à juste titre que l'ambiguïté de la relation avec les États-Unis tient aussi à l'agressivité de cette nation d'autant plus puissante qu'elle concentre une très large part des concepteurs et des entreprises informatiques. De ce fait, "le cyberespionnage, le cyberterrorisme sont des dangers extrêmes pour les nations occidentales. Le choix des États-Unis d'affaiblir la sécurité des systèmes, ou d'installer des portes dérobées (backdoors), entraîne des risques majeurs", raconte-t-il. Bernard Barbier déroule enfin, en quelques phrases, un programme international de contrôle des technologies informatiques : "Il devient urgent que les nations signent un traité de non-prolifération et de non-usage offensif des technologies cyber. Les pays européens doivent réagir rapidement en unissant leurs forces et leurs moyens. Le noyau franco-allemand sera le fondement de cette Europe de la cyber. Les Britanniques devront choisir entre l'Europe et les États-Unis." 
Rupture ? 
La thèse des auteurs de cet ouvrage se retrouve dans son titre : L'Affaire Edward Snowden : une rupture stratégique. Mais l'essence de cet extraordinaire scandale ne se trouve-t-elle pas ailleurs, dans un "paradoxe stratégique" ? "Alors que le dessein initial de la NSA  est d'assurer la sécurité, elle suscite finalement une insécurité généralisée", lancent les deux hommes. Et les deux auteurs, Quentin Michaud (journaliste) et Olivier Kempf (colonel saint-cyrien, maître de conférences à l'IEP de Paris et animateur du blog EGEA), de souligner : "Le système international d'aujourd'hui n'est ni multipolaire, ni unipolaire, ni néo-bipolaire, ou toute autre configuration schématique qui obnubile les internationalistes. Il est apolaire, c'est-à-dire qu'il signifie une lutte de tous contre tous.  Autrement dit, nous n'avons plus d'ennemis et donc nous n'avons plus d'amis." 
De fait, tout le monde espionne tout le monde . (...) Désormais, chacun sait qu'il est tenu par les États­-Unis pour un adversaire, et même les plus atlantistes (les Français, et jusqu'aux   Britanniques) doivent s'en rendre compte. Le cyberespace rend manifeste la fin des vieilles solidarités d'antan. 
Quentin Michaud, Olivier Kempf, Bernard Barbier (préface), L'Affaire Edward Snowden   :   une rupture stratégique, Economica, 219 pages, 19,00 euros 

