
L'idée revient régulièrement sur le tapis. Il s'agirait de fusionner deux des huit commissions parlementaires de l'Assemblée nationale : d'une part celle des Affaires étrangères, que préside Élisabeth Guigou, et d'autre part celle de la Défense nationale et des Forces armées, que préside Patricia Adam. L'idée n'est pas saugrenue : au Sénat et dans plusieurs chambres parlementaires étrangères, comme au Bundestag allemand, elle ne fait plus débat. Voici quelques années, elle avait déjà été évoquée, mais s'était éteinte devant les réticences des deux commissions concernées.
Chances très minces
La démarche vient cette fois de la commission des Affaires européennes, qui présente la particularité de ne pas être une commission de plein droit, comme le sont les huit autres commissions permanentes inscrites dans la Constitution. Emmenés par Philip Cordery, député SRC des Français installés au Benelux, les signataires de l'amendement sont tous membres socialistes de la commission des Affaires européennes. Il s'agit d'Estelle Grelier, Arnaud Leroy, Christophe Caresche, Marietta Karamanli, Audrey Linkenheld, Nathalie Chabanne, Joaquim Pueyo, Gilles Savary, Ibrahim Aboubacar, Jean-Luc Bleunven, Jean-Jacques Bridey, Isabelle Bruneau, Jacques Cresta, Sandrine Doucet, Yves Daniel, Jean-Patrick Gille, Chantal Guittet, Razzy Hammadi, Laurent Kalinowski, Christophe Léonard, Rémi Pauvros, Christophe Premat, Philippe Bies et William Dumas. 
Comme l'explique Philip Cordery, l'idée de base consiste à transformer la commission des Affaires européennes en commission de plein droit. Mais comme elles ne peuvent être que huit, il faut en supprimer une : "Cela ne pose aucun problème de fond. Les sujets traités sont très proches et il est de plus en plus fréquent que les ministres des Affaires étrangères et de la Défense soient entendus par les deux commissions réunies." L'amendement sera discuté le 27 novembre prochain. Quelles sont ses chances ? Minces, très minces...
Talent manoeuvrier
La nouvelle commission permanente des affaires européennes, précise le texte de l'amendement, "permettra aux membres de cette commission d'être pleinement disponibles pour suivre les travaux des institutions européennes, examiner les textes européens, contrôler la subsidiarité et l'action du gouvernement en matière européenne. Avec les mêmes prérogatives que les autres commissions permanentes, elle pourra se saisir pour avis et formuler des amendements sur des textes législatifs qui ont une dimension européenne." 
Selon les promoteurs du texte, les trois parlementaires éminents que sont Claude Bartolone (président de l'Assemblée), Bruno Le Roux (président du groupe socialiste) et Jean-Jacques Urvoas, président de la commission des Lois, ne semblent pas être hostiles par principe à une éventuelle fusion. C'est sans doute vrai, mais le dernier cité se montre très dubitatif : "Si la démarche est logique, je suis d'ailleurs partisan de son principe, il est manifeste qu'elle n'a pas été mûrie. Elle ne pourrait aboutir qu'en brutalisant les deux commissions. Je doute que le moment soit vraiment pertinent." Les promoteurs du texte avaient pris soin de préciser que ce dernier n'entrerait en vigueur que sous la prochaine législature. Peine perdue ! Pour que leur amendement passe, il leur faudra bien du talent manoeuvrier. 

