
Si l'on sonde les militaires sur le ministre de la Défense Jean-Yves Le Drian, les avis sont partagés. La réforme de la gouvernance du ministère et la réduction des prérogatives de l'état-major des armées ne passent toujours pas, tandis que les réductions budgétaires et les baisses d'effectifs qui touchent désormais de plein fouet l'ensemble des unités sont considérées comme particulièrement menaçantes pour l'avenir. Pour autant, personne ne conteste que le ministre s'est battu avec panache dans les batailles budgétaires, dont la dernière s'est conclue en mai dernier par une victoire contre les éternels ratiocineurs ligués contre le budget militaire : Matignon et Bercy.  Les militaires n'ont pas les yeux dans leur poche : ils ont bien vu qu'entre la sortie très habilement manigancée de l'UMP Xavier Bertrand le 11 mai et le Conseil de défense du 2 juin à l'Élysée qui a renouvelé les engagements de loi de programmation militaire 2014-2019, le lien s'est distendu entre le chef de l'État et son ami Le Drian. Aux coups de boutoir de ce dernier n'a répondu que le silence présidentiel. D'ailleurs, depuis l'engagement du 2 juin, Bercy et Matignon sont revenus à la charge pour raboter le budget militaire. Comme on le résume au cabinet du ministre : "Il a gagné la sanglante bataille frontale de mai, mais la guerre à coups de fusil à tirer dans les coins n'est pas terminée !" Nantes, hors de Bretagne Durant le mois de juin, repos du guerrier : Le Drian s'est octroyé une franche respiration... bretonne. L'ancien président du conseil régional de Bretagne s'est notamment investi avec une grande vigueur dans le débat sur la réforme territoriale. Une fusion de la Bretagne avec l'ensemble des Pays de Loire, initialement envisagée par le président de la République, n'était pas souhaitable aux yeux du ministre de la Défense. Mais puisque François Hollande avait décidé qu'un département ne pourrait pas être détaché de sa région initiale d'appartenance, la question du rattachement de la seule Loire-Atlantique à la Bretagne ne se posait plus. Position d'ailleurs assumée le 29 juin à Lorient - la veille de son 67e anniversaire - lors d'une réunion du Breis (Bureau régional d'études et d'informations socialiste) à laquelle Le Drian avait convoqué tous les grands élus bretons de son parti.  Au lendemain d'une manifestation à Nantes réclamant le retour de la Bretagne dans ses frontières historiques, l'unanimité socialiste souhaitée par Le Drian a été acquise : tous les socialistes bretons ont admis que la région ne bougera pas ses frontières et Nantes restera en dehors. Début juin, tous les interlocuteurs du ministre avaient été frappés par la vigueur de son engagement breton, exprimé une seule fois publiquement, sur France Inter le 6 juin, au point d'en conclure logiquement, comme Jean-Dominique Merchet sur son blog Secret Défense, qu'il était prêt à lâcher le ministère pour ne se consacrer qu'aux prochaines élections régionales et à la conquête d'un dernier mandat.  Le Saoudien et les poulets Mais c'est un peu moins simple que cela. Ministre actif, très proche de François Hollande, chef des armées, Jean-Yves Le Drian a pris goût à cette fonction et ne boude pas son plaisir. Il voyage beaucoup pour visiter les troupes, défendre les intérêts industriels, négocier des accords de défense ou palabrer avec des grands de ce monde. Dans les interstices de ce calendrier de... ministre, il se rend en Bretagne à la première occasion. Il ne peut pas être plus heureux que lorsqu'il discute des marchés du poulet congelé avec un industriel saoudien intéressé par un abatteur de volailles breton, quand il met en avant un industriel régional de pointe ou quand il commémore une bataille locale.  Conduire ses camarades socialistes à une nouvelle victoire régionale, pour une campagne prévue pour fin 2015 ? Il est intéressé, évidemment... Au détriment de ses fonctions ministérielles ? C'est visiblement (beaucoup) moins évident qu'il y a quelques mois. Pour en avoir le coeur net, Le Point lui a posé la question. Sa réponse est nette : "Tout dépendra de la situation de la France dans ses engagements armés et de la position du président de la République. À ce stade, aucune décision n'est actée." Cet homme qui aime la bagarre n'a pas l'intention de lâcher le ministère à l'heure où de nouvelles coupes budgétaires menacent. Sinon, ça servirait à quoi que Le Drian se décarcasse ? 

