
Tandis que les travaux de finition se poursuivent à Saint-Nazaire sur le Vladivostok, le premier porte-hélicoptères de type Mistral acheté à la France par la Russie, il ne fait plus guère de doute qu'il sera bel et bien livré en octobre prochain. Les opposants à cette livraison, qui font valoir que ce navire est un bâtiment de guerre offensif, et qu'il servirait les desseins agressifs de Vladimir Poutine, ne sont pas entendus. Quant aux Russes, ils estimaient voici peu, selon des sources citées par le journal pro-gouvernemental Izvestia, qu'"il n'y a rien de compliqué dans le Mistral, c'est une barge avec un moteur et un pont pour les hélicoptères et les chars (...), un navire construit selon des normes civiles ; c'est un banal ferry pour le transport d'automobiles."  Qu'en est-il exactement ? Modules préfabriqués Ce navire livré non armé à la Russie n'est effectivement pas construit selon des normes militaires et n'est donc pas conçu pour résister à des impacts lourds. Sa conception aux normes civiles les plus dures - celles des méthaniers - fait appel à des technologies et à des process industriels que l'ex-URSS avait perdus si elle les avait jamais connus. Ses chantiers n'avaient conservé que la fabrication des navires de combat et des sous-marins, transférant notamment la fabrication des cargos aux chantiers polonais de Gdansk. L'acquisition par Moscou des plans du Mistral et la réalisation de certains de ses modules préfabriqués dans les chantiers russes a permis à ces derniers de prendre connaissance des méthodes modernes de fabrication de navires de ce type. Dans l'hypothèse où de nouveaux porte-hélicoptères seraient acquis par Moscou, comme c'est prévu par le contrat signé en 2011, qui porte sur quatre bâtiments, la fabrication des deux derniers aurait lieu en Russie. 16 hélicoptères Même si les zones les plus proches de combat ne sont pas pour lui - contrairement aux navires américains de la classe Wasp auxquels il ressemble beaucoup -, le Mistral est parfaitement adapté à l'assaut combiné aéromaritime : les 16 hélicoptères de combat et/ou de transport qu'il est en mesure d'embarquer peuvent attaquer des objectifs à terre ou déposer des commandos et des troupes ce choc. Des missions de ce type ont été conduites durant l'opération Harmattan contre la Libye de Kadhafi, ou pour tenter de sauver l'otage de la DGSE en Somalie en janvier 2013. Pour des opérations plus lourdes, les chalands EDAR qu'il emporte dans son radier peuvent conduire au rivage jusqu'à 13 blindés lourds (chars ou véhicules de combat d'infanterie) et 450 combattants. Une opération de débarquement pouvant logiquement provoquer des blessures, ce navire est parfaitement équipé pour en assurer le "soutien santé". Il dispose d'un hôpital de 70 lits pouvant être augmenté à 120 si nécessaire. Licorne et Sangaris  Ses énormes moyens de communication et sa puissance informatique lui permettent d'embarquer des états-majors interarmées, éventuellement multinationaux, qui conduiraient une opération militaire depuis son bord. Durant les phases les plus chaudes de l'opération Licorne, en 2011 en Côte d'Ivoire, le BPC Tonnerre est demeuré quatre mois au-delà de l'horizon en constituant une base d'appui pour les troupes françaises. "Nous possédons trois navires de ce type (Mistral, Tonnerre, Dixmude), rappelle un officier de marine, ce qui constitue un véritable atout, notamment en raison de leur configuration adaptable à de nombreuses missions. Si le Dixmude n'avait pas disposé à son bord de la réserve opérationnelle embarquée du 21e RIMA, l'opération Sangaris en République centrafricaine n'aurait pas pu être déclenchée dans les mêmes conditions en décembre 2013 !" Transport stratégique opérationnel Si l'on ajoute à ces missions le transport stratégique opérationnel qu'un navire militaire peut assurer plus rapidement qu'un cargo civil, ou l'évacuation de ressortissants en grand nombre comme cela s'est produit à Beyrouth en 2006 avec le BPC Mistral, on conviendra qu'un navire de ce type est parfaitement adapté à des opérations militaires qu'un État n'en disposant pas - comme c'est à ce jour le cas de la Russie - ne saurait envisager. Ajoutons que pour la France, ces navires se révèlent particulièrement adaptés à la formation des officiers de marine qu'assurait autrefois la Jeanne d'Arc. Tout ceci fait des navires de type Mistral de véritables bâtiments militaires, aptes à conduire des opérations de projection que la Russie n'est pas en mesure de conduire dans l'état actuel de sa marine. 

