
Dans la série des cérémonies organisées pour fêter les 80 ans de la création de l'armée de l'air, celle-ci célébrait ce vendredi le lien entre l'escadron de drones 1/33 Belfort, installé sur la base aérienne 709 de Cognac-Châteaubernard. Cette unité connaît une activité discrète, mais intense en assurant des missions de renseignement d'un type nouveau pour l'armée française, grâce aux drones Harfang qui l'équipent depuis quelques années, désormais renforcés par les drones Reaper. Achetés aux États-Unis, ces derniers sont basés au Mali et fournissent aux forces engagées dans l'opération Serval des informations cruciales sur ce que les militaires appellent désormais la BSS (bande sahélo-saharienne).
Bloch 174
Née en 1934 en succédant à l'aéronautique militaire dépendant de l'armée de terre, l'armée de l'air est la plus jeune des armées françaises. Si elle n'a aucune peine à attester sa modernité, ses ancrages historiques ont besoin d'être affirmés. Les cérémonies de Cognac sont donc placées sous la figure tutélaire du célébrissime Antoine de Saint-Exupéry. Aviateur de légende, l'écrivain né en 1900 est mobilisé en 1939. Malgré son âge et sa santé défaillante, il exige et obtient de piloter. Il est affecté au groupe de reconnaissance II/33, dont l'escadron de Cognac est l'héritier. Il effectue sa première mission en mai 1940, sur un appareil très moderne, le Bloch 174. 
Mais l'offensive allemande est fort brutale, les Français sont culbutés et Saint-Ex fait son dernier vol le 9 juin, avant de rejoindre l'Afrique du Nord. Il puisera l'inspiration de son roman Pilote de guerre dans cette expérience, dont il dira, comme le rappelle l'historien Patrick Facon dans le dossier de présentation de la journée : "Nous sommes fin mai, en pleine retraite, en plein désastre. On sacrifie les équipages comme on jetterait des verres d'eau dans un incendie de forêt. Comment pèserait-on les risques quand tout s'écroule ? En trois semaines, nous avons perdu dix-sept équipages sur vingt-trois. Nous avons fondu comme une cire..."
P-38 Lightning
Par la suite, l'écrivain n'aura de cesse qu'il n'ait repris le manche pour poursuivre la guerre. Ce ne sera possible que bien plus tard, en avril 1943, et alors qu'il a largement dépassé l'âge raisonnable pour mener ce type de mission. Il est réaffecté au groupe II/33 rééquipé par les Américains de P-38 Lightning, mais interdit de vol en août 1943, après avoir manqué son atterrissage. Il sera finalement réaffecté en mai 1944 et décollera le 31 juillet de Borgo (Corse), pour sa dernière mission. L'épave de son avion ne sera découverte qu'en 2000 au large de l'île de Riou par le plongeur Luc Vanrell et identifiée formellement quatre ans plus tard. 

