
Les drones de l'armée de l'air française basés à Niamey (Niger) ont joué un rôle crucial dans la recherche de la zone du crash du vol Ouagadougou-Alger d'Air Algérie, puis dans sa découverte et sa confirmation. Les deux types de drones en service dans les forces françaises ont été utilisés et c'est une occasion pour évoquer le statut de ces engins pilotés à distance dans la panoplie militaire nationale. S'agissant de la doctrine française d'emploi des drones, elle est à ce jour différente de celle qui prévaut dans d'autres pays, États-Unis et Royaume-Uni notamment. 
Pas d'armement
Le drone Harfang, fabriqué par Airbus Defense & Space sur la base d'un modèle israélien, ne peut pas tirer de missiles. Le drone MQ-9 Reaper est en mesure de le faire, et le modèle acheté par l'armée française, qui a été prélevé sur les chaînes de fabrication de l'US Air Force, est parfaitement équipé pour cela. Mais il ne dispose pas d'armement. Tous les modèles français sont donc exclusivement destinés au recueil d'informations : tout comme un vulgaire hélicoptère suivant le Tour de France, ils envoient des images vidéo en direct. Celles-ci entrent dans la chaîne opérationnelle dirigée depuis l'état-major des armées. Cette capacité des drones est devenue essentielle, dès lors qu'un drone - propulsé par un moteur très économe en carburant - a pu rester des dizaines d'heures en survol d'une zone immense. 
Harfang, fin de cycle
Les deux drones appartiennent tous deux à la famille MALE (moyenne altitude, longue endurance), mais ne volent cependant pas dans la même catégorie. Le Harfang, considéré dès le départ par les Français comme un système "intérimaire", est un petit engin - 660 kilos à vide -, quand le Reaper est plus de quatre fois plus lourd (2,54 tonnes à vide). Le Reaper vole près de deux fois plus haut (13 000 mètres contre 7 000 mètres), est près de trois fois plus rapide (400 km/h contre 150 km/h), tandis que son moteur est huit fois plus puissant (900 CV contre 115 CV). Concrètement, s'agissant de la catastrophe d'Air Algérie, les deux modèles se sont révélés complémentaires : le Harfang a cherché l'épave dans une zone où elle ne se trouvait pas et le Reaper l'a trouvée dans la soirée de jeudi.
Quatre drones à Niamey
À Niamey, la France dispose actuellement de quatre drones, appartenant tous à l'escadron de drones 1/33 Belfort, installé sur la base aérienne 709 de Cognac-Châteaubernard (Charente). La France possède trois drones Harfang en état de vol, dont deux basés à Niamey, et se prépare doucement à leur retrait du service. Les deux drones Reaper que possède l'armée de l'air sont tous deux à Niamey. Ils ont été livrés en janvier dernier, et pourraient être bientôt rejoints par un troisième exemplaire. Lors de leur entrée en service, le ministère de la Défense avait précisé que leur acquisition visait à "rattraper le retard capacitaire en drones que la France avait accumulé depuis des années". La loi de programmation militaire 2014-2019 prévoit la commande de "quatre systèmes de drones, correspondant à douze vecteurs aériens".  


