
Olivier Brisou, 62 ans, est un homme d'affaires français installé à Ekaterinbourg (Russie), où il préside la société Ural Atlantic, créée en 2003. Cette entreprise se consacre au développement territorial et industriel, avec une spécialisation défense. Ural Atlantic a mis sur pied en 2008 le Cluster (club professionnel) français des industries mécaniques et défense en Russie. Avec l'entrée de plusieurs sociétés européennes, cette initiative a pris en 2012 le nom d'Euro-Russian Cluster. Après la mise en place des sanctions occidentales contre Moscou, il s'est transformé en 2014 en Eurasian Cluster Mechanics & Defense.
Le Point.fr : Vous êtes un entrepreneur français installé en Russie, comment travaillez-vous ? 
Olivier Brisou : Notre structure travaille à regrouper des entreprises étrangères dans un cadre doctrinaire russe approuvé par le Kremlin : ouverture des marchés de défense russes aux entreprises étrangères, dès lors qu'il y a co-industrialisation. Nous sommes spécialisés dans les armements terrestres. 
La grande question de l'heure concerne la livraison, ou pas, du premier navire de la série Mistral vendue par la France à la Russie. Sur cette affaire, quel est votre sentiment ? 
Tout le monde ici s'attend non pas à un refus, mais à une non-livraison. Le plus important, c'est de comprendre ce qui va se passer du côté russe, dans chacune des trois hypothèses. Soit la France livre le navire et dans ce cas les Russes souriront sans dire merci, puisque la France n'aura fait que son travail de fournisseur. Deuxième hypothèse : Paris refuse de livrer. Il n'y aura aucun problème, car la Russie a mis en place depuis quatre mois une communication active pour dire "on n'a plus besoin de cet engin". Quant à la non-livraison, au report sous condition, tout le monde s'y attend, car ce serait conforme à l'attitude actuelle de la France, hésitation constante et non-décision, avec une porte entrouverte sur une conclusion plus tard. 
Et alors, que diraient les Russes dans ce cas ? 
Je ne le sais pas, mais cette issue "intermédiaire" serait pire qu'une décision extrême, car elle conforterait les Russes dans leur attitude vis-à-vis de la France, placée dans le camp des pays qui ne respectent pas leurs engagements. Alors qu'il n'y a pas si longtemps ils pensaient l'inverse !
Mais justement, François Hollande ne lie-t-il pas sa décision sur le respect, ou pas, des engagements russes sur le cessez-le-feu en Ukraine ? 
Paris et Moscou ont chacun sa perception de la situation. Depuis l'affaire de la Crimée, la Russie a un point de vue qui n'est pas celui de l'Europe, totalement opposé. Lier la solution d'une affaire, y compris "commerciale", à une compréhension réciproque ne pourrait être possible qu'en partageant une analyse commune. Or, dans ce cas, les points de vue sont diamétralement opposés. Les gens ne peuvent pas se comprendre. Les Russes considèrent que, vis-à-vis des événements en Ukraine, ils n'ont jamais pris les engagements qu'on leur attribue !
Permettez-moi d'être interloqué quand vous dites que les Russes n'auraient pas besoin de ces bateaux. Il ne s'agit tout de même pas d'une vente forcée ! Ne les auraient-ils pas acquis en toute connaissance de cause, en fonction de leurs besoins ? 
Au début, dans les années 2008-2009, la commission militaro-industrielle russe se trouvait dans une situation d'euphorie vis-à-vis de la France. Un des patrons de Rosoboronexport (NDLR : agence russe de commercialisation des armements) me disait avant la crise : "S'il y a un pays avec lequel nous n'aurons jamais de conflit militaire, c'est bien la France !" Contrairement à l'armement terrestre, la flotte russe a beaucoup décliné depuis vingt-cinq ans. Le concept des Mistral correspond aux orientations que voulait donner le Kremlin à sa marine, son procédé de fabrication est intéressant, il permet de contribuer à la modernisation très rapide de la flotte russe et dispose de l'un des meilleurs systèmes de combat au monde. Leur changement d'attitude tient à l'hostilité marquée envers le concept du Mistral par l'état-major de la marine, toujours marqué par l'ère soviétique. Mais la négociation a été conduite habilement par les Français et l'idée d'assembler les deux premiers navires en France, puis les deux derniers en Russie, a été décisive. À l'époque, les Russes voulaient être impliqués dans la fabrication, tout en associant de façon durable l'industrie de défense française à l'industrie russe. La volonté politique était forte 
Se retrouve-t-elle dans l'armement terrestre, votre domaine d'activité ? 
Notre rôle consistait au départ à rapprocher des entreprises françaises de leurs homologues russes, afin d'apporter des technologies et des méthodes nécessaires à leur modernisation. Les besoins sont absolument énormes ! Au départ, neuf industriels français - auxquels il appartient de communiquer ou pas sur leur présence en Russie - sont venus nous rejoindre. Depuis les sanctions, seules quatre entreprises françaises sont restées. Les absences ont été comblées par l'arrivée de quatre entreprises indiennes et deux entreprises chinoises. Les Russes ont été particulièrement choqués que certaines des entreprises françaises soient allées très au-delà des sanctions. Par exemple, dans le cadre d'un contrat, c'est la banque française de l'industriel qui a bloqué sur injonction américaine toutes les opérations de paiement. Second cas : une grande entreprise française a annulé la totalité des commandes reçues de Moscou par une de ses filiales, alors même que ni le produit ni le client n'étaient concernés par les sanctions ! Les Russes n'ont pas compris...
Ces contrats ont-ils été repris par d'autres pays ?
Bien entendu ! Le gag, c'est qu'un des contrats a été repris par une entreprise italienne. Et un autre, par une entreprise allemande ! Ce ne sont certes pas des marchés énormes, mais quelques millions d'euros ont été ainsi perdus pour la France. 
Le contrat Mistral avec la Russie porte sur quatre bâtiments. Savez-vous où en sont les deux derniers, qui doivent être assemblés en Russie ?
Aucune information n'a été donnée sur ce point par le Kremlin et je ne peux vous faire part que d'informations non officielles. A ma connaissance et sous réserve que le concept du Mistral intéresse toujours les Russes, ces deux derniers navires seront assez profondément modifiés. Ils perdront sans doute certaines capacités de manoeuvrabilité et d'autonomie, pour gagner en armement et en protection de la coque. Mais je ne suis pas vraiment certain que des entreprises françaises seront concernées, car leurs homologues britanniques, néerlandaises, suédoises et norvégiennes se sont mises sur les rangs. Pour résumer, pendant que les Français s'occupaient du Vladivostok et du Sébastopol, leurs concurrents européens effectuaient leurs approches sur les troisième et le quatrième navires. Personne ne connaît les détails du contrat classifié, et les Français percevraient sans doute des droits sur les prochains navires. Mais la volonté russe sera de faire appel à des partenaires non français, qui sont sur le coup depuis des années. Éventuellement occidentaux, peut-être asiatiques, assurément russes. 

