
Quel calendrier ! Du 27 au 31 octobre, la France recevra au Bourget 145 industriels français et 188 étrangers pour le salon d'armement spécialisé Euronaval. Plusieurs dizaines de milliers de visiteurs sont attendus pour l'une des plus importantes manifestations internationales du genre, exclusivement consacrée à l'armement naval. Parmi les exposants, vingt-trois représenteront la Fédération de Russie, très assidue aux salons professionnels de l'armement, puisqu'elle disposait également de nombreux stands au récent Eurosatory, au parc des expositions de Villepinte. Parmi les exposants russes d'Euronaval figurera en bonne place l'agence d'import-export Rosoboronexport, chargée par le Kremlin de négocier les achats d'armements à l'étranger ainsi que les ventes à l'exportation. Ces dernières ont représenté 10,2 milliards de dollars en 2013. C'est dix fois le montant du contrat d'achat à la France des deux navires-porte-hélicoptères de type Mistral, le Vladivostok et le Sébastopol. 
"Message clair" 
Le 31 octobre, jour de clôture du salon Euronaval, se trouve être aussi - quelle coïncidence ! - la veille de la date à laquelle la société DCNS doit livrer le Vladivostok à Rosoboronexport. Entre-temps, vers la mi-septembre, l'équipage russe commandé par Andrey Saloshin aura effectué une sortie d'une semaine en mer au large de Saint-Nazaire pour prendre en main le bâtiment. D'ici là, il faudra que le président François Hollande définisse l'attitude de la France sur la livraison de ces navires. On se souvient que le mercredi 3 septembre, l'Élysée a diffusé un communiqué expliquant que "le président de la République a constaté que, malgré la perspective d'un cessez-le-feu qui reste à confirmer et à être mis en oeuvre, les conditions pour que la France autorise la livraison du premier BPC ne sont pas à ce jour réunies". 
Le quai d'Orsay avait ensuite précisé : "Ces conditions ne sont pas réunies à l'heure actuelle, et nous souhaitons qu'elles puissent l'être à l'avenir." Mais François Hollande en personne avait ajouté en conclusion (provisoire) à ces atermoiements : "Ce contrat n'est pas suspendu ni rompu, mais la livraison du bateau sera fonction de ce qui va se passer dans les prochaines semaines. Il est important d'envoyer ce message clair parce que nous voulons qu'il y ait une issue." Les évolutions actuelles en Ukraine ne laissent rien augurer de bon de ce point de vue, mais peut-être les choses seront-elles stabilisées d'ici à la fin du mois prochain... 
Une date bien mal choisie
Cette concomitance entre la date de clôture de l'une des plus importantes manifestations commerciales mondiales en matière d'armement naval et celle d'une échéance politico-diplomatico-commerciale qui sera scrutée par tous les acheteurs potentiels d'armements français est évidemment fortuite. Il n'empêche que les industriels français de l'armement - y compris DCNS, concepteur du Mistral - se seraient bien passés d'une telle agitation. 
Mardi, à l'occasion de l'université d'été de la Défense qui se tient à Bordeaux, le ministre français de la Défense Jean-Yves Le Drian doit tenir une conférence de presse consacrée à l'industrie de la défense, aux exportations d'armes et aux retombées globales de ce secteur sur l'économie nationale française. Dans tous les cas, la date retenue pour annoncer la décision française sur la livraison du Vladivostok n'aurait pas pu tomber plus mal ! Si le Vladivostok est livré, l'agacement des alliés de la France serait à son paroxysme. Et s'il ne l'est pas, les industriels français de l'armement y verraient un exécrable argument commercial ! À François Hollande de trancher...

