
$(function(){$('.fancy-img').fancybox({helpers: {title:'inside'}, nextEffect : 'none', nextSpeed:200, prevEffect : 'none'});});.fancybox-opened{z-index:2147483647} #fancybox-overlay{z-index:2147483630} .fancybox-prev{left:-47px} .fancybox-next{right:-47px}$(function(){if(typeof($('#2565628').width())=='number'){$('#2565628').width($('2565628_img').width()); $('#2565628').css('padding-right', '0'); $('#2565628_img').css('margin', '0');if($('.col_article').length > 0 && $('#2565628, #2565628_img').position().top > ($('.col_article').position().top + $('.col_article').height()) && (150 >= (652 * (20 / 100)))) $('#2565628, #2565628_img').width((652 * (20 / 100)));else if(($('.col_article').length > 0) && (150 >= (430 * (20 / 100)))) $('#2565628, #2565628_img').width((430 * (20 / 100)));else if($('.col_article').length == 0 && (150 >= (430 * (20 / 100)))) $('#2565628, #2565628_img').width((652 * (20 / 100)));}});La commission de la Défense de l'Assemblée nationale a entamé un cycle d'auditions sur la dissuasion nucléaire. Une occasion de demander à sa présidente, Patricia Adam, les raisons de cette initiative et le sens qu'elle lui donne. Elle s'exprime également sur un autre dossier chaud, la Centrafrique, en proposant que ce pays soit placé sous tutelle internationale, sur le modèle de ce qui s'était produit au Cambodge, de février 1992 à septembre 1993.Le Point.fr : Plusieurs personnalités françaises, dont les anciens Premiers ministres Alain Juppé et Michel Rocard, demandent que la France rejoigne le mouvement pour un désarmement nucléaire global. Vous avez décidé de lancer une série d'auditions et d'engager un débat sur la dissuasion nucléaire. Pourquoi ?Patricia Adam : J'ai pris cette initiative au moment où nous débattions de la loi de programmation militaire. Un amendement avait été déposé par les écologistes, exigeant la fin de la dissuasion nucléaire. Il n'a bien évidemment pas été adopté. Mais il a révélé une demande de débat contradictoire en la matière, qu'il convenait d'encadrer, afin qu'il soit le plus complet possible et s'attache à tous les aspects de la question, y compris les plus complexes. Il était donc nécessaire que le Parlement se saisisse des problématiques stratégiques, industrielles, financières et éthiques se rapportant à la dissuasion, sans que cela prive le président de la République d'aucune de ses prérogatives. Sur le budget de la dissuasion, sur la prolifération, sur le respect du TNP, on a entendu beaucoup de contre-vérités. Nous avons donc engagé un cycle d'auditions sur plusieurs mois, et ce travail donnera lieu à la publication d'un document de référence consultable par tout citoyen se sentant concerné par cette question. Comment expliquez-vous cette absence de discussion durant plus d'un demi-siècle ? J'ai pu effectivement vérifier avec les services de l'Assemblée nationale que cela ne s'était jamais produit depuis que l'arme nucléaire existe en France, voici plus de cinquante ans ! Mais la raison, encore une fois, c'est qu'il n'y avait pas de demande. Les majorités parlementaires qui se sont succédé estimaient que le consensus était général. Au sein de la commission de la Défense, où je siège depuis dix ans, cette demande de débat n'a jamais été présentée. N'oublions pas cependant que nous examinons chaque année le budget que la nation consent à sa défense, et donc à sa dissuasion. Un rapport dédié à la dissuasion est ainsi publié tous les ans. Mais les enjeux qui s'attachent à la dissuasion ne se réduisent pas à leur seule dimension budgétaire. Nous auditionnons par ailleurs les états-majors et la Direction générale de l'armement (DGA) régulièrement. C'est donc un sujet d'attention permanent. Mais il est vrai que le débat contradictoire n'a jamais eu lieu. J'évoque ici l'audition de personnalités opposées au nucléaire militaire. L'entrée des écologistes au Parlement a peut-être fait évoluer les choses...Qui les auditions feront-elles intervenir ?Les personnalités entendues seront d'horizons très larges. Nous avons déjà auditionné des experts des affaires stratégiques et les représentants des trois religions du Livre sur les questions éthiques, nous entendrons également des spécialistes des affaires industrielles. L'objectif est d'entendre toutes les voix. On ne peut pas poser la question de la dissuasion sans consulter toutes les opinions. Même si les choses ont évolué récemment depuis les événements en Crimée, on vit, en France et en Europe, un moment de notre histoire marqué par le sentiment d'une paix durable. Pour nos concitoyens, les menaces semblent très éloignées, mis à part le terrorisme contre lequel il est évident que la dissuasion n'a pas vocation à être mise en oeuvre : la force nucléaire ne pourrait être employée que contre un État. L'analyse des menaces impose de porter attention à la Chine, à la Corée du Nord, au Pakistan, à l'Iran, à l'Inde, etc. Ces pays ne constituent pas des menaces à ce jour, mais les équilibres mondiaux évoluent. Les Tchadiens se sont retirés de la Misca en Centrafrique. Quelles pourraient être les conséquences de ce départ ? Les relations entre la République centrafricaine et le Tchad sont très anciennes. De très nombreux Tchadiens vivent en Centrafrique. Ils sont aujourd'hui accusés par une partie de la population, à tort ou à raison, de protéger les musulmans contre les chrétiens. Le président Idriss Déby a pris la décision de retirer son armée, qui se trouvait de nouveau accusée. C'est vrai que l'évolution de la Centrafrique demeure incertaine. La présidente Catherine Samba-Panza ne dispose pas des moyens adaptés face à la situation de son pays. Elle vient seulement de payer les fonctionnaires. Et les pays européens ne se manifestent pas spontanément pour lui venir en aide. Les problèmes ne sont pas résolus, mais je demeure persuadée que si nous n'étions pas intervenus, la situation serait bien pire aujourd'hui. La solution est-elle militaire ?Bien sûr que non. Mais, compte tenu de la disparition de l'État centrafricain, aucune solution n'est possible sans une intervention armée destinée à ramener l'ordre et accompagner le processus de paix. Il existe un outil pour cela : c'est le régime de la tutelle. À la demande du Conseil de sécurité, le Conseil de tutelle des Nations unies peut se réunir lorsque les circonstances l'exigent, par exemple pour sortir d'une situation de guerre civile. C'est une solution possible dans le cas de la RCA, sur le modèle cambodgien, où la mise sous tutelle a duré 18 mois, plutôt qu'à l'exemple du Kosovo, où la KFOR est encore présente 15 ans après la mise sous tutelle. L'ONU peut déléguer cette autorité, qui pourrait être confiée aux Africains, pourquoi pas à l'UA (Union africaine) ? La Centrafrique est aujourd'hui dans une impasse, il faut l'aider à en sortir.  De quelle manière, selon vous ?Afin d'étudier la situation dans la zone sahélienne et le dispositif militaire français dans la région, je me suis rendue récemment au Niger, en Côte d'Ivoire, au Burkina Faso et au Mali avec mes collègues députés Yves Fromion et Gwendal Rouillard. Les autorités de ces pays ont conscience des enjeux de sécurité dans la région. Elles n'ignorent pas qu'elles doivent y faire face ensemble, en particulier s'agissant des tensions entre le nord et le sud de la région. C'est aussi une condition de leur développement et de leur insertion dans les échanges économiques internationaux. Elles partagent une vision transfrontalière des conflits actuels, qu'il s'agisse du Mali, de la Centrafrique, du Nigeria ou du sud de la Libye. Les chefs d'État et les parlementaires rencontrés nous ont clairement dit qu'ils étaient satisfaits d'avoir été débarrassés de Kadhafi. Mais aussi qu'ils regrettent que rien n'ait été fait ensuite, s'agissant notamment du Sud libyen. En effet, l'intervention en Libye a peut-être été un succès tactique dont nos armées peuvent s'honorer, mais elle révèle aussi le manque de clairvoyance des décideurs français et britanniques de l'époque. 

