
Les navigateurs qui prendront le 2 novembre le départ de la Route du rhum depuis Saint-Malo ne le savent sans doute pas, mais cet événement sportif se doublera d'une grande première : la mise en oeuvre expérimentale d'un nouveau réseau de communication 4G, Arcades Mobilité, préfigurant éventuellement un réseau gouvernemental "souverain". Deux stations de base radio seront installées, l'une au sémaphore de Saint-Cast géré par la marine nationale et l'autre au palais du grand large à Saint-Malo. Les agents des organisations mobilisées par l'événement (préfectures d'Ille-et-Vilaine et des Côtes-d'Armor, gendarmerie maritime, marine nationale, Société nationale de sauvetage en mer, sécurité civile) seront équipés de terminaux de tous types (smartphones, tablettes, caméras HD, lunettes virtuelles, etc.) qui leur donneront accès aux informations de sécurité.  
Images en direct
Les images recueillies en mer et à terre transiteront par ce réseau et seront disponibles via l'application SeaFriends et sur les sites des organisations concernées. Pour la marine, ce sera par exemple celui du magazine Cols bleus. Initiatrice de cette expérience grandeur nature faisant partie de son projet Arcades Mobilité, la PME Crystal Systems Solutions, associée au pôle de compétitivité Images et Réseaux, Alcatel Lucent et Satimo. 
P-DG de Crystal, Philippe Vertuaux nous explique que le départ de la Route du rhum sera pour ses équipes et lui une exceptionnelle vitrine : "Avec notre partenaire Alcatel-Lucent, on avait prévu que notre système fasse une démonstration grandeur nature dans un environnement complexe. Nous constatons d'ores et déjà que les pouvoirs publics considèrent ce système comme innovant et intéressant pour eux et qu'ils vont l'utiliser de façon opérationnelle !"
Pas de risque de saturation
La technologie mise en oeuvre à Saint-Malo par Arcades Mobilité est la LTE (Long Term Evolution), une norme de communication de quatrième génération (4G) retenue par plusieurs opérateurs français et européens. Mais, contrairement à ces derniers, qui utilisent la variante FDD (Frequency Division Duplexing), Crystal SC a choisi la TDD (Time Division Duplex), jusqu'ici très utilisée en Asie. 
Ses avantages ? Elle s'adapte facilement à des débits montants et descendants déséquilibrés. Et surtout, avec l'autorisation de l'Arcep, elle occupe cette bande de 50 MHz que les réseaux GSM commerciaux n'utilisent pas. Le demi-million de passionnés de voile attendus le week-end prochain risque d'avoir des problèmes pour téléphoner. Mais les services de l'État équipés par Arcades Mobilité ne devraient rencontrer aucune difficulté. 
Préfiguration
Ce projet ne tombe pas du ciel. Et la démonstration du week-end prochain préfigure peut-être un programme d'une autre dimension. Les autorités françaises réfléchissent, encore discrètement pour l'instant, à la mise en oeuvre d'un vaste réseau de télécommunications de nouvelle génération à très haut débit, associant voix, données et images en utilisant indifféremment des terminaux fixes ou mobiles. 
En clair : il s'agirait de faire évoluer vers le très haut débit les réseaux d'infrastructures sensibles ou critiques déjà mis en oeuvre par le ministère de la Défense et de l'Intérieur et les OIV (opérateurs d'importance vitale). Ce futur réseau "patrimonial" d'État à forte résilience, qualifié aussi de "réseau souverain", serait réservé à son usage et à celui des SAIV (secteurs d'activité d'importance vitale). Le projet Arcades est la réponse de Crystal à cette initiative. 
Communications critiques
Le système Arcades reposerait sur des infrastructures propriétaires (fibres optiques, satellites) et serait dédié aux communications gouvernementales sensibles ou critiques. Sa partie fixe serait organisée autour de fibres optiques déjà déployées, ou restant à déployer par les collectivités ou le long de grandes infrastructures de transport (canaux, voies ferrées, autoroutes, réseau électrique, etc.). 
Quant à sa partie mobile, elle ne devrait poser aucune difficulté de fréquences, dès lors que le système utilise la norme de communication TDD, que les opérateurs n'utilisent pas actuellement. À noter que la vente de fréquences, prévue par la loi de programmation militaire 2014-2019 et pas encore réalisée à ce jour, ne concerne que celles comprises entre 694 et 790 MHz. Pour l'heure, Crystal fait avancer son projet Arcades et noue des partenariats. Mais les décisions officielles restent à prendre. 

