
De quel missile parle-t-on ?Le ministère de l'Intérieur ukrainien a évoqué l'utilisation par les rebelles pro-russes de la région orientale du pays d'un missile BOUK. Plus connu sous la dénomination Buk, ce sigle russe unique désigne en réalité deux modèles successifs d'un système sol-air particulièrement performant, le SA-11 Gadfly et le SA-17 Grizzli. Ils sont présentés sur cette vidéo promotionnelle russe. Quels sont les éléments d'une batterie de tir SA-11 ?Un missile d'artillerie sol-air aussi puissant ne s'utilise pas tout seul. Il nécessite des dizaines de personnels et des spécialistes entraînés de haut niveau. Une batterie ordinaire dispose de plusieurs "lanceurs-érecteurs" pouvant emporter chacun quatre missiles. Ces lanceurs sont répartis dans un large rayon (plusieurs centaines de mètres) autour d'un poste de commandement unique. Une batterie de tir ordinaire est ainsi composée :-    Un véhicule de commandement 9S470M1-    Un véhicule portant un radar de surveillance 9A310M1-    Six lanceurs-érecteurs 9A39M1 avec chacun un radar et quatre missiles 9M38M1 à guidage semi-actif.-    Chaque lanceur dispose d'un véhicule logistique accompagnateur portant huit missiles complémentaires. Il peut les tirer lui-même, mais doit être relié au radar du véhicule de tir qu'il soutient. Quelle différence entre le SA-11 Gadfly et le SA-17 Grizzly ?Un système SA-17 est plus moderne que le SA-11. Il résiste mieux au brouillage et est en mesure d'abattre des missiles balistiques assaillants. Le SA-17 a été utilisé pour la première fois par les Géorgiens (contre les Russes) en 2008. Il équipe la Finlande, la Géorgie, la Syrie, la Russie et l'Ukraine. Quelles sont les performances d'un missile Grizzly ou Gadfly ?Un tel engin peut abattre un avion volant à 82 000 pieds (25 kilomètres). Le vol MH17 se trouvait lors de sa destruction à 33 000 pieds (10 kilomètres), dans le domaine de tir du missile. Un engin sol-air d'infanterie, de type Manpads, tiré par un homme seul, ne dispose généralement pas d'une portée supérieure à 3 000 mètres. Comment les Occidentaux peuvent-ils identifier l'origine du tir ?Depuis la sécession de la Crimée, qui avait pris les services de renseignements occidentaux par surprise, des moyens électroniques puissants survolent en permanence l'espace aérien proche de l'Ukraine, à bord de plusieurs types d'avions, comme les Awacs, qui équipent l'Otan, l'armée de l'air française, la Royal Air Force, l'US Air Force. Leur fonction consiste à recueillir du renseignement d'origine électromagnétique (ROEM). Et singulièrement les fréquences, les localisations et autres données techniques des radars de poursuite et d'acquisition de l'artillerie sol-air. Ces renseignements sont essentiels pour la guerre électronique, et indispensables pour préparer, par exemple, des missions de pénétration nucléaire. Seuls en Europe dans ce cas, les militaires français disposent de moyens autonomes de recueil du ROEM, grâce entre autres aux Awacs, au Transall Gabriel et à la constellation nationale de quatre satellites Elisa. Si ce dispositif n'avait pas permis à la Direction du renseignement militaire d'informer le président de la République François Hollande sur l'origine du tir qui a détruit le vol MH17, c'est qu'il y aurait eu un problème. Les États-Unis disposent d'un système complémentaire, entre autres, le Space Based Infrared System (Sbirs), destiné à l'alerte antimissile balistique, auquel le tir d'un engin aussi gros que le Gadfly/Grizzly pourrait difficilement avoir échappé. Si le Sbirs a fonctionné correctement, le Pentagone connaît les conditions du tir du missile, à quelques mètres près. Sur le même sujet, lire également : Comment le Boeing de Malaysia a-t-il été détruit ? Suivez notre direct : crash en Ukraine, le point sur l'enquête

