
C'était une absence dans la loi française, qui ne protège pas suffisamment les secrets des entreprises. Il en sera autrement si la proposition de loi "relative au secret des affaires" trace son chemin législatif jusqu'à son adoption. Présenté par le groupe socialiste et porté par Jean-Jacques Urvoas, président de la Commission des lois, ce texte entend notamment adapter la nécessaire protection du secret à un système économique international basé sur l'innovation stratégique et l'information. Depuis longtemps, les entreprises estiment que leur patrimoine immatériel n'est pas assez protégé en France. Si les grands groupes industriels ont les moyens d'assurer leur protection, il n'en va pas de même des PME : "La captation de (leurs) informations, leur utilisation indue ou leur divulgation peut gravement compromettre la viabilité d'une entreprise. Il s'agit donc d'établir un cadre destiné à la fois à prévenir, dissuader et réprimer les atteintes qu'elles sont susceptibles de subir en ce domaine, dans le but de protéger nos positions concurrentielles, notre capacité d'innovation et, in fine, nos bassins d'emplois." Qu'est-ce que le secret des affaires ? La définition du secret des affaires s'impose. La proposition de loi rappelle qu'une information secrète est "non publique en elle-même ou en ce qu'elle procède d'une conjonction d'éléments publics qui, assemblés, revêtent un caractère inédit que l'on souhaite protéger (analyse, traitement des sources ouvertes, stratégie entrepreneuriale...)". Exemple : "la fragrance d'un parfum ou l'assemblage d'un champagne implique des éléments connus de tous mais dont l'assemblage tenu secret explique le succès du produit". Il convient également de remédier à la situation actuelle, qui permet d'imposer par contrat à une entreprise française de dépendre, en cas de contentieux, de tribunaux étrangers. Ce ne sera plus possible : l'article L. 151.6 de la nouvelle loi qui complétera le code du commerce interdira d'opter contractuellement pour une loi étrangère ne sanctionnant pas ces atteintes au patrimoine de l'entreprise française, en "dissuadant de ce fait des stratégies d'intelligence juridique hostiles". Ici, les pratiques judiciaires américaines permettant de dépouiller légalement une entreprise française de son savoir-faire - par exemple dans le cadre d'une procédure de discovery - sont très clairement visées.  Protection des lanceurs d'alerte Depuis quelques années, les lanceurs d'alerte souvent associés à des organes de presse dénoncent les pratiques frauduleuses d'entreprises douteuses en mettant sur la place publique les infractions commises. Il pourrait être tentant pour ces entreprises de mettre en cause cette pratique citoyenne au nom de la "protection du secret". La proposition de loi stipule néanmoins qu' "avec ces nouvelles dispositions législatives, la dénonciation de violation de la loi demeurerait possible, et rien ne s'opposerait au dévoilement d'un scandale tel que celui du Mediator, les médias ne risqueraient aucune condamnation. Comme l'a parfaitement établi la Cour européenne des droits de l'homme, la presse joue un rôle fondamental dans notre vie démocratique, ce texte n'y changera rien".

