
Le Point.fr : Quelles réflexions la situation en Irak vous inspire-t-elle ?
Yves Trotignon : Onze ans après l'invasion de l'Irak par les États-Unis, qui avaient menti en accusant Saddam Hussein de liaisons avec al-Qaida, la situation a profondément évolué et nous sommes désormais en présence d'un djihadisme bien réel dans cette région. C'est la preuve d'un désastre absolu, d'un naufrage, car la situation dans ce pays est aujourd'hui pire que du temps de Saddam Hussein. Toutes les tensions communautaires se sont aggravées, mais la cause n'est pas unique. Cette crise est la conséquence de ce qui se passe en Syrie. L'État islamique en Irak et au Levant (EIIL) se moque des frontières : le Liban est frappé, la Jordanie est fragilisée. 
Simultanément, la situation se dégrade dangereusement en Somalie et dans les pays limitrophes (Kenya, Djibouti, etc.), où les shebabs affiliés à al-Qaida multiplient les attentats...
Les situations sont différentes. La guerre civile se poursuit en Somalie depuis un quart de siècle, et les islamistes radicaux, qui s'y sont progressivement imposés, ont fusionné avec al-Qaida en 2012. L'état-major d'al-Qaida au Pakistan, qui passe son temps à éviter les drones et les forces spéciales, n'a cependant pas de rôle direct sur la Somalie. Les shebabs perdant du terrain, ils ont multiplié les attaques dans les pays voisins pour riposter. Ils n'ont par ailleurs pas de relations avec les djihadistes irakiens, mais sont liés à ceux du Yémen, sans qu'il existe par ailleurs de coordination stratégique. Les chefs communiquent un peu, notamment par messagers, mais les djihadistes régionaux avancent régionalement. 
Ce qui voudrait dire que la stratégie d'EIIL est locale, elle aussi ?
Dans ce cas, la zone est vaste, mais il s'agit bien d'abord d'une logique de conquête territoriale, qui intègre d'ailleurs d'anciens baasistes sur des bases tribales et communautaires. Cette dérive communautariste sectaire, qui avait été source de tensions avec al-Qaida du temps d'Abou Moussab al-Zarkawi, a finalement été une des causes principales de la rupture avec l'organisation.
Le djihadisme rassemble pourtant tous ces groupes ?
C'est justement ce qui est effrayant. Au départ, tous ces groupes agissant en Algérie, au Yémen, au Cachemire, en Syrie, en Tunisie ou dans la bande sahélo-saharienne ont commencé à se rassembler sur des bases identitaires ou des revendications sociopolitiques locales fondées sur l'idéologie islamiste radicale. Cette interprétation de l'islam propose un mode de gouvernement et entend apporter des réponses aux différents défis posés par le monde contemporain. L'adhésion de tous ces groupes à cette idéologie a créé naturellement entre eux plus qu'une solidarité, une véritable complicité. Le djihadisme, malgré ses failles, offre un discours cohérent qui habille tout, une grammaire commune, déversée par des torrents de propagande disponibles sur l'Internet. 
Ce discours ne serait-il pas seulement religieux ? 
C'est une lecture anti-occidentale du monde qui va bien au-delà de la religion et rappelle parfois la rhétorique tiers-mondiste des années 1970.  Elle intègre le pillage des matières premières, la corruption, la domination culturelle et le "double standard", comme on appelle cette capacité des Occidentaux à interdire aux autres les pratiques condamnables qu'ils s'autorisent à eux-mêmes. Les arguments juridiques, moraux, économiques, sont les mêmes. Partout, on a affaire à des gens très radicaux, déterminés, prêts à un conflit très long. Les États du Nord et du Sud sont démunis... au point de ne connaître qu'une seule réponse : la répression. Qui éteint parfois une révolte, peut donner de bons résultats ponctuels, mais ne règle rien ! Car les situations évoluent plus vite que les ripostes.
En quoi les technologies de l'information ont-elles changé la donne ?
Le djihadisme, c'est exactement comme l'Internet, réseau de réseaux. C'est le contraire d'une structure en râteau, ça part dans tous les sens. L'Internet, mais aussi Twitter, Facebook et les autres réseaux sociaux jouent un rôle essentiel. Il y a 20 ans, dans des planques, on trouvait des cassettes vidéo, il y a 15 ans, des disques de 1 téraoctet remplis de vidéos, d'analyses d'opérations (RETEX), de tutoriels sur la fabrication de bombes et autres, et depuis dix ans, tout est en ligne. Il est très frappant de voir à quel point les cadres du djihadisme se déplacent. On a trouvé des Ouzbeks au Yémen, on entend des rumeurs sur la présence de shebabs somaliens en République centrafricaine, on a vu des Algériens et des Égyptiens en Libye et des Libyens entraînant des Ouïgours chinois à la frontière afghane. C'est franchement sidérant. Chaque cas est différent : Boko Haram du Nigeria s'est d'abord nourri de la situation économique, politique et sociale du pays, mais il est clair que le prosélytisme wahhabite venu d'Arabie saoudite a joué un rôle. Aujourd'hui, Boko Haram échange avec les groupes djihadistes du Niger et du Mali
C'est aussi ce qui permet la naissance d'individus radicalisés ?
Certes. Je ne parle pas de Mohamed Merah endoctriné par un groupe, mais de ces microcellules qu'on a vu naître à Sarcelles ou à Boston, dont les membres font le djihad tout seuls. Ce sont de vrais clandestins qui ne disent rien, qui ne portent ni barbes trop fournies ni pantalons trop courts, qui se sont formés seuls sur Internet et qui agissent sur les arrières de ce qu'ils voient comme leur ennemi. 
La situation est des plus instables. Quelle sera-t-elle dans quelques mois ? 
Le passé est difficile à lire, alors, l'avenir... Pire, très probablement. Le djihad habille les révoltes, les structure, répond en partie à des questionnements identitaires, phagocyte des crises qui n'avaient à l'origine que peu à voir avec la religion - et encore moins avec une lecture délirante de l'islam. On nous prédisait après le 11 Septembre une guerre sans fin. Nous y sommes, et elle ne cesse de s'étendre.

