
C'est l'un de ces paradoxes que la géopolitique mondiale affectionne : le Forum international de Dakar sur la paix et la sécurité en Afrique, qui s'est ouvert mardi matin dans la capitale du Sénégal, n'aurait pas été organisé si Paris ne l'avait pas décidé... La tenue de cette conférence, la première du genre en Afrique, est l'une des conséquences du sommet franco-africain qui s'était tenu à l'Élysée les 6 et 7 décembre 2013, voici un an. Ce sommet s'était également engagé à renforcer l'architecture de paix et de sécurité en Afrique, à améliorer la sécurité dans le golfe de Guinée, où pullulent les puits de pétrole, et à mieux gérer les frontières de la bande sahélo-saharienne. Sur chacun de ces trois points, la France joue un rôle déterminant, non sans se réjouir de la "logique d'appropriation par l'Afrique de ses propres enjeux de sécurité" que Jean-Yves Le Drian a évoquée lors de l'ouverture du forum. 
Le Drian l'Africain 
Confié au ministère de la Défense, le suivi français de la préparation de la conférence de Dakar n'a pas été une mince affaire ! Selon nos informations, il aura coûté environ deux millions d'euros, dont la moitié prise en charge par la partie française, via la direction des affaires stratégiques du  ministère français de la Défense. L'organisation a été déléguée à la FRS (Fondation pour la recherche stratégique) et à la CEIS (Compagnie européenne d'intelligence stratégique), que préside Olivier Darrason. Dans l'idée du ministre de la Défense Jean-Yves le Drian, qui a rosi de plaisir lorsqu'un de ses hôtes sénégalais l'a appelé lundi soir "Le Drian l'Africain", la conférence de Dakar vise à combler une lacune. Chaque continent a mis en place ce type de réunion annuelle dédiée au "dialogue stratégique". Pour l'Europe, c'est la Wehrkunde de Munich, pour le golfe arabo-persique, le "dialogue de Manama", pour l'Asie, les rencontres du Shangri-La de Singapour. Et, pour l'Amérique, c'est le forum d'Halifax, au Canada. Le forum de Dakar, qui possède du point de vue français une vocation pérenne, pourrait se tenir chaque année. 
Pompiers de service
Les Africains - chefs d'État, membres de gouvernements, stratèges ou militaires - exprimeront dans la journée leur vision des choses. Mais, pour ce qui est de Paris, les choses sont claires : "C'est un début de pensée stratégique et d'anticipation des enjeux de sécurité en Afrique. Il s'agit de mettre de la pensée sur l'action conduite en Afrique depuis deux ans et demi", c'est-à-dire depuis le début du quinquennat de François Hollande, dit-on au ministère de la Défense. De fait, la France et ses armées ont continué durant cette période à jouer les pompiers de service, comme par le passé. Mais, aussi bien dans le cas de l'opération Serval engagée en janvier 2013 et devenue depuis l'opération Barkhane que pour l'opération Sangaris engagée en décembre dernier en Centrafrique, il s'est agi à chaque fois d'enjeux dramatisés par le contexte ethnico-religieux et d'interventions démarrées dans l'urgence, en réponse à des crises critiques.  
Leadership régional 
 Les Africains consacrent globalement des budgets de plus en plus importants à leurs forces armées. Leurs dépenses se sont accrues de 8,3 % à 44,9 milliards de dollars durant l'année 2013, selon les chiffres du SIPRI (Stockholm International Peace Research Institute). Pour autant, les défis sécuritaires sont de plus en plus démesurés. Si les conflits interétatiques se sont réduits comme peau de chagrin, il n'en va pas de même pour les conflits intérieurs et les guerres civiles. Paris voit l'opération Barkhane, qui s'étend de la Mauritanie à la frontière tchado-soudanaise, comme un moyen de développer la coopération bilatérale entre tous les pays concernés par le djihadisme (Mauritanie-Mali, Mali-Niger, Niger-Tchad). Car la France, confrontée à des difficultés budgétaires qui ne se réduiront pas dans les années qui viennent, veut à la fois "redéfinir sa présence militaire en Afrique" et "agir sur les flux à l'intérieur de la zone" qu'elle sécurise, sur la ligne de fracture entre les religions musulmane et chrétienne. Dans ce contexte stratégique tendu, Paris compte largement sur le rôle du Sénégal et du président Macky Sall, qui clôturera le forum. Jean-Yves Le Drian et François Hollande lui prêtent un rôle majeur et veulent contribuer à l'affirmation de son leadership régional. C'est incontestablement l'un des messages du forum de Dakar 

