
Comment passe-t-on de la paix à la guerre ? Comment cet été 1914 que les Européens pensaient devoir être ordinaire s'est-il transformé en cauchemar ? Lorsqu'il s'est agi de mettre sur pied une (parmi d'autres) contribution originale du ministère de la Défense à la célébration du centenaire de la Grande Guerre, l'idée a germé de ne point s'intéresser aux jours sombres du conflit ardent, mais à ceux qui les ont précédés. Combien ? Treize... Ceux qui s'écoulent du 23 juillet, date de l'ultimatum adressé par l'Autriche-Hongrie à la Serbie, au 4 août, jour funeste de l'invasion de la Belgique par les troupes allemandes.L'exposition conçue en collaboration avec la Bibliothèque nationale de France se tient dans la galerie 2 de la bibliothèque François Mitterrand. Son organisation reprend des thématiques allant de la montée de la crise vue par les dirigeants, les diplomates et les militaires au contexte militaro-stratégique de la préparation à la guerre. Entre les deux, le visiteur voyagera dans l'Europe de 1914, qui vient de connaître quarante années de paix relative sur son sol. L'âge d'or du cosmopolitisme, de l'ouverture au monde et du rayonnement touche à son terme.   Tour de FranceLe tout est richement illustré par des documents, des manuscrits de personnalités analysant les événements au jour le jour (Marie Curie, Stefan Zweig, Albert Einstein ou J.R. Tolkien), des mises en perspective de sources diplomatiques précieuses, des photographies saisissantes de la fin d'un monde dont la chute a été précipitée par l'assassinat à Sarajevo le 28 juin de l'archiduc François-Ferdinand, héritier de l'empire austro-hongrois. Mais, ce jour-là, notre pays s'intéresse plutôt au départ du Tour de France cycliste ou aux audiences du procès de l'épouse d'un ancien président du Conseil, Mme Caillaux, qui avait assassiné le directeur du Figaro.Lorsque montent brutalement les tensions et les perspectives de guerre associées, les "bellicistes" qui veulent en découdre tiennent le haut du pavé. Le dossier de présentation de l'exposition relève qu'ils se partagent au gré d'un "éventail qui va du darwinisme social au mysticisme guerrier, du mythe traditionaliste de la guerre régénératrice à la fascination de la table rase". Face à ces mouvements très répandus en Europe, les pacifistes se partagent entre plusieurs familles de pensées, mais "l'internationalisme prolétarien semble la force pacifiste la plus puissante".Prospérité coloniale Photographies, affiches et dessins de presse, entre autres, rendent cette exposition particulièrement accessible. On reste par exemple saisi par la puissance d'expression d'une lithographie de Jean Veber, titrée "En Lorraine". Elle présente des hommes accablés sur le champ de bataille, le premier plan étant occupé par deux combattants hagards aux regards hallucinés, aux silhouettes rehaussées de rouge. Saisissant ! On retiendra aussi ces rappels de l'historien Serge Berstein, soulignant que la population européenne a plus que doublé durant le XIXe siècle, pour atteindre 27 % de la population mondiale, alors même que 50 millions de continentaux sont partis outre-mer ! Au début du XXe siècle, elle assure 55 % du commerce mondial contre 11 % pour les États-Unis, tandis que les écarts se creusent entre l'Europe du Nord-Ouest - largement dominante et prospère, notamment grâce aux colonies -, et l'Europe méridionale et orientale, bloquée dans une forme d'archaïsme. C'est aussi là que le conflit européen puis mondial a germé, après les guerres balkaniques de 1912 et 1913. Mais en réalité, l'Europe entière "est devenue un tonneau de poudre que la moindre étincelle peut faire exploser". Le détonateur sera l'assassinat de l'archiduc. Cent ans déjà ! Si loin, mais si près de nous...  

