
Il y a sans doute des choses que l'on peut apprendre à Jean-Yves Le Drian, mais pour la communication, il demeure absolument imbattable ! L'annonce par le ministre de la Défense de l'intégration "officielle" du porte-avions Charles de Gaulle, de ses 12 Rafale et de ses 9 Super-Étendard modernisés s'est déroulée selon un scénario médiatique strictement identique à celui qui avait précédé de quelques heures l'entrée en lice contre Daech des Rafale basés à Abu Dhabi. Le lundi 15 septembre dernier, la première dépêche urgente de l'AFP était tombée à 7 h 43, heure idéale pour occuper les premier...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




