
C'est un passage obligé pour tout président de la République, chef des armées. Lors de son mandat, il se doit de prononcer un important discours sur la dissuasion nucléaire, la bombe atomique représentant en quelque sorte le sceptre du monarque républicain sous la Ve République. François Hollande était dès avant son élection un chaud partisan de la dissuasion nucléaire, ainsi qu'il l'avait confirmé dans un discours peu avant mai 2012. Depuis cette période, il est aux affaires et a eu l'occasion de s'exprimer à plusieurs reprises sur le sujet, mais toujours de manière discrète. Car tout avait été dit en juillet 2012 lorsque le nouveau président s'était rendu à bord du sous-marin stratégique lanceur d'engins Le Terrible, pour une plongée de trois heures
Un rôle unique
En matière de dissuasion, le rôle du chef de l'État est unique. Il n'est d'ailleurs pas inutile de noter que le discours prévu de longue date le 19 février sur la base aérienne d'Istres devait être prononcé à 16 heures, à l'heure même où commencera à l'Assemblée nationale le débat sur la première motion de censure de son quinquennat. Pendant que la classe politique se déchire, le chef des armées peut traiter sans précipitation le seul sujet qu'il est le seul à pouvoir véritablement évoquer : la dissuasion nucléaire. 
Sur le fond, on connaît la tonalité du discours, puisque le président avait abordé le sujet lors de sa dernière conférence de presse : la modernisation des armes nucléaires françaises doit se faire "autant qu'il est nécessaire, et toujours avec le principe de suffisance, et donc dans la transparence sur les armes nucléaires dont la France dispose", avait affirmé le chef de l'État. Son fidèle lieutenant Jean-Yves Le Drian avait précisé dès le début du mandat présidentiel : "On est à un niveau de protection et de garantie de l'intégrité nationale qui est le niveau de la suffisance. Il faut la suffisance, pas plus, parce que ce serait une position agressive." Pas de variation dans le discours. 
Un club fermé
François Hollande fait partie du club le plus fermé du monde : celui des chefs d'État disposant de la capacité nucléaire. La France s'y trouve en compagnie des quatre autres membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies (Chine, États-Unis, Royaume-Uni, Russie) auxquels s'ajoutent Israël, le Pakistan et l'Inde. Pour la Corée du Nord, les spécialistes du nucléaire pensent qu'elle dispose de la bombe, mais ils n'en possèdent pas la preuve formelle. Quant à l'Iran, qui cherche à atteindre le "seuil" lui permettant d'accéder un jour à la bombe, il est à la croisée des chemins. La perspective d'un accord avec les États-Unis n'est pas exclue, mais la France s'oppose mordicus à ce que les mollahs se dotent de la bombe. 

