
François Hollande a tranché. Enfin, presque... À l'issue du conseil de Défense mercredi, il a annoncé que 7 500 postes qui auraient dû être supprimés dans le cadre de la loi de programmation militaire ne le seront finalement pas. Mais le financement de cette mesure (environ 300 millions d'euros par an à la fin du processus) attendra pour être connu que la Défense ait, selon le communiqué de l'Élysée, "engagé rapidement les travaux pour actualiser d'ici cet été la loi de programmation militaire". Le même communiqué précise que - contrairement à ce qui était attendu - le budget en cours sera concerné, puisque 1 500 postes budgétaires seront conservés en 2015. Il faut y ajouter la création de 250 postes budgétaires dans le renseignement, qui seront affectés à la DGSE (185) et à la DPSD (65). La direction du renseignement militaire (DRM) n'est curieusement pas concernée, alors que ses moyens techniques sont constamment utilisés dans la période actuelle, et qu'elle manque d'analystes. Pour autant, les armées ne pourront que se réjouir du maintien de 1 500 postes pour chacune des quatre années courant de 2016 à 2019. On explique à la Défense que cette mesure "s'entend en réponse à une évaluation des menaces internationales et doit permettre de mobiliser à tout moment 10 000 militaires, pendant un mois, sur le territoire national". Milliards manquants La loi de programmation militaire prévoyait une clause de réexamen (on parle à la Défense de "revoyure") devant être achevé à l'automne. Le président de la République a donc accéléré le mouvement, pour que tout soit bouclé "d'ici cet été", c'est-à-dire avant le 21 juin. Il faudra trouver le financement des postes budgétaires non supprimés, mais pas seulement : une affaire empoisonne toujours le climat : celle des ressources exceptionnelles (la vente de fréquences radio) qui devaient abonder le budget 2015 à hauteur de 2,2 milliards d'euros (soit 7 % du budget de 31,4 milliards), qui ne seront pas au rendez-vous. Or ça urge : les armées ont absolument besoin d'un milliard avant juillet, et d'un autre avant septembre. La Défense confirme aujourd'hui que des sociétés de projet seront mises sur pied. Elles permettront de vendre du matériel militaire à des sociétés privées, qui les paieront cash pour boucler le budget, avant de les louer à leur tour à la Défense pour les années suivantes. On précise au cabinet de Jean-Yves Le Drian que deux types de matériels sont concernés pour 2015 : les avions de transport A400M Atlas et les frégates multimissions Fremm. Mais cette opération ne sera pas possible sans un feu vert parlementaire. Cette initiative sera discutée, apprend-on, à l'occasion du dépôt à venir d'un amendement à la loi Macron. Lire aussi Loi de programmation militaire : l'export, une condition sine qua non

