
La situation de l'Irak est au-delà de la catastrophe. Les trois composantes formant le pays (chiites, sunnites et Kurdes) sont aujourd'hui complètement divisées et écartelées entre des objectifs antagonistes. La minorité sunnite qui tenait le pays sous Saddam Hussein est aujourd'hui exclue du pouvoir par les chiites majoritaires, tandis que les Kurdes jouent leur propre jeu. L'offensive des djihadistes de l'organisation État islamique l'été dernier, spectaculairement couronnée par la prise de la deuxième ville du pays, Mossoul, a illustré l'improbable faillite de l'État irakien : les quatre divisions qui défendaient la région se sont débandées, officiers en tête, sans livrer le moindre combat. Abandonnant de surcroît aux djihadistes des prises de guerre hallucinantes, dont les Irakiens se sont bien gardés de préciser l'inventaire, qui pourrait représenter l'équipement complet de deux ou trois divisions mécanisées, pour l'essentiel offert par les États-Unis. La visite du CEMA La grande question de l'heure, pour les dirigeants irakiens, consiste à préparer la reconquête de Mossoul. Lors d'une récente visite à Bagdad et à Irbil, le chef d'état-major des armées françaises, le général Pierre de Villiers - que nous avons accompagné à cette occasion -, a pu préciser à ses interlocuteurs les conditions dans lesquelles la France aiderait cette stratégie. Elle consiste essentiellement à renforcer l'opération Chammal en ajoutant une centaine d'hommes à ceux qui se trouvent déjà sur place en nombre équivalent, notamment à Irbil, au Kurdistan. Appartenant pour une large part au commandement des opérations spéciales, les Français d'Irbil forment actuellement deux détachements d'instruction opérationnelle (DIO) mis en place auprès des peshmergas kurdes. Le premier instruit ces combattants à l'emploi des canons de 20 mm fournis par la France en août dernier. Le deuxième détachement est composé de sapeurs qui instruisent les peshmergas à la lutte contre les engins explosifs improvisés et à la contre-mobilité défensive. Une troisième équipe commence à arriver, pour assurer une formation aux premiers secours de combat. Renforts Ces troupes déjà présentes depuis plusieurs mois seront renforcées en mars par deux autres détachements opérationnels, installés cette fois auprès de l'unité d'élite de l'armée irakienne, l'ICTS (Iraqi Counter Terrorism Service). Débandée et quasiment réduite à zéro voici quelques mois, cette "force spéciale" nourrit tous les espoirs irakiens de reconquérir Mossoul. Mais il y a du travail pour transformer cette unité en véritable troupe combattante, alors que ses aptitudes ne sont encore comparables aujourd'hui qu'à celles d'un régiment d'infanterie légère français du temps de la guerre froide, et de la conscription, selon une formule entendue sur place. Les militaires français qui assureront une partie de sa formation se chargeront des techniques du combat d'infanterie et de la formation au génie de combat. Un groupe d'une vingtaine d'officiers français sera en outre inséré dans l'état-major de la coalition, à Bagdad. On en reste là ! Une chose est sûre à ce stade : il est hors de question que les Français - pas plus d'ailleurs que leurs alliés - participent à la reconquête de Mossoul. Pour les Irakiens, elle est si impérative qu'ils en deviennent impatients, alors qu'ils sont très loin d'être prêts. Le problème, c'est que l'armée irakienne n'est aujourd'hui composée que de chiites, et que les terres sunnites à reconquérir sont certes aux mains de Daesh, mais aussi des tribus et clans sunnites qui soutiennent les djihadistes. Ces jours-ci, on entend à Bagdad que les terres volées par les djihadistes seront plus utilement reconquises par des valises de dollars versés aux tribus sunnites que par les armes et une opération terrestre. Si la reconquête de Mossoul devait être le fait de l'armée irakienne, elle n'aurait pas lieu de sitôt... À ce stade, Paris maintient la pression en participant aux opérations aériennes, y compris depuis cette semaine avec le Charles de Gaulle. Mais c'est tout.$(function(){$('.fancy-img').fancybox({helpers: {title:'inside'}, nextEffect : 'none', nextSpeed:200, prevEffect : 'none'});});.fancybox-opened{z-index:2147483647} #fancybox-overlay{z-index:2147483630} .fancybox-prev{left:-47px} .fancybox-next{right:-47px}$(function(){if(typeof($('#3106379').width())=='number'){$('#3106379').width($('3106379_img').width()); $('#3106379').css('padding-right', '0'); $('#3106379_img').css('margin', '0');if($('.col_article').length > 0 && $('#3106379, #3106379_img').position().top > ($('.col_article').position().top + $('.col_article').height()) && (1000 >= (652 * (100 / 100)))) $('#3106379, #3106379_img').width((652 * (100 / 100)));else if(($('.col_article').length > 0) && (1000 >= (430 * (100 / 100)))) $('#3106379, #3106379_img').width((430 * (100 / 100)));else if($('.col_article').length == 0 && (1000 >= (430 * (100 / 100)))) $('#3106379, #3106379_img').width((652 * (100 / 100)));}});Lire aussi Daesh : le "Charles de Gaulle" entre dans la danse

