
C'est peu dire que le discours de François Hollande sur la dissuasion nucléaire était très attendu. Cet exercice présidentiel obligé permet de rendre publiques les évolutions de la doctrine officielle française, de les inscrire dans le marbre. Moins d'ailleurs pour l'opinion publique nationale, qui ne s'y intéresse guère, que pour la technostructure nucléaire française et pour la communauté internationale. Ce discours du chef des armées, prononcé jeudi sur la base aérienne d'Istres (Bouches-du-Rhône) n'aura cette fois apporté que peu de nouveautés. Même si le maintien de la posture en place, sans modification, est en soi une prise de position. La dissuasion nucléaire, c'est d'abord l'expression d'une volonté nationale, incarnée par le seul Français à même d'appuyer sur le bouton rouge : le président de la République. De ce point de vue, François Hollande rappelle que "l'influence et la responsabilité à l'échelle planétaire" françaises reposent aussi sur la possession de l'arme nucléaire, "parce que chacun sait que lorsque la France parle, elle peut exercer ses responsabilités ". Il a "révélé" à cette occasion que la France dispose de 3 lots de 16 missiles pour ses sous-marins nucléaires et de 54 missiles ASMP-A. Des chiffres en réalité disponibles dans les rapports parlementaires. 11 % du budget de la défenseLes forces nucléaires françaises - et les outils de simulation associés autour du laser mégajoule - coûteront en 2015 3,5 milliards d'euros, soit 11 % du budget de la défense. Cette proportion est stable, mais aurait dû augmenter notablement dans les années futures si de nouveaux investissements lourds avaient été engagés. Et notamment si un missile "lourd" successeur du M51 des sous-marins nucléaires lanceurs d'engin (SNLE) avait été décidé, qui aurait nécessité un modèle de sous-marin beaucoup plus gros que les SNLE-NG actuels. François Hollande ne l'a pas souhaité, notamment pour des raisons budgétaires, et il n'a parlé à Istres que d'"adaptations futures" du M51, qui restera donc en service durant encore de longues années. Il a en revanche décidé de lancer les travaux sur un successeur du missile ASMP-A emporté par les Mirage 2000 et les Rafale de l'armée de l'air et de la marine, en précisant que ces futurs engins seront "plus efficaces dans les domaines des matériaux et de la furtivité." Deux projets concurrents sont actuellement à l'étude : le missile à statoréacteur Camosis issu du concept Mars de l'Onera - qui volerait à une vitesse comprise entre 4 000 et 5 000 km/h et multiplierait par deux la performance actuelle de l'ASMP-A. Un missile à super statoréacteur (7 000 à 8 000 km/h) Prométhée est également à l'étude. Des choix devront être faits vers 2030. À noter que, selon nos informations, la suppression de la composante aérienne de la dissuasion n'a jamais été abordée lors des réunions qui se sont tenues depuis 2012 sur le nucléaire, autour du président de la République. Détruire seulement les "centres de pouvoir"Seuls les exégètes experts de la stratégie nucléaire française auront noté que François Hollande a officialisé à Istres une évolution de la doctrine. Au temps de la guerre froide, la force de frappe visait à détruire des populations, le ciblage des armes était adapté à ces objectifs "anticités" et leurs effets étaient calculé en milliers ou dizaine de milliers de morts. Voici une quinzaine d'années, en 1996, Jacques Chirac entérinait la fin de la guerre froide en supprimant la composante nucléaire sol-sol (missiles tactiques Hadès et stratégiques SS-3 du plateau d'Albion). En juin 2001, Chirac précisait que la France d'alors ne s'interdisait pas d'exercer des représailles sur des populations civiles : néanmoins, "les dommages auxquels s'exposerait un éventuel agresseur s'exerceraient en priorité sur ses centres de pouvoir, politique, économique et militaire ". Dans une formulation très proche, François Hollande a dit à Istres : "Nos forces nucléaires doivent être capables d'infliger des dommages absolument inacceptables pour l'adversaire sur ses centres de pouvoir, c'est-à-dire, sur ses centres névralgiques, politiques, économiques et militaires." Entre Chirac et Hollande, une formule a sauté : "En priorité." Message à TéhéranCette absence a de grosses conséquences : après le long processus de révision doctrinale engagé à l'automne 2013, la posture nucléaire française a changé. Le ciblage des engins des sous-marins nucléaires et des avions ne vise plus des concentrations urbaines. C'était secret, cela ne l'est plus... Quant aux pays éventuellement visés par les bombes françaises, il faudra qu'ils soient dotés de l'arme nucléaire, mais pas seulement : "Je réaffirme solennellement que la France n'utilisera pas d'armes nucléaires contre les États non dotés de l'arme nucléaire, qui sont parties au Traité de non-prolifération et qui respectent leurs obligations internationales de non-prolifération des armes de destruction massive." Bien compris, les mollahs de Téhéran ? 

