
$(function(){$('.fancy-img').fancybox({helpers: {title:'inside'}, nextEffect : 'none', nextSpeed:200, prevEffect : 'none'});});.fancybox-opened{z-index:2147483647} #fancybox-overlay{z-index:2147483630} .fancybox-prev{left:-47px} .fancybox-next{right:-47px}$(function(){if(typeof($('#3059293').width())=='number'){$('#3059293').width($('3059293_img').width()); $('#3059293').css('padding-right', '0'); $('#3059293_img').css('margin', '0');if($('.col_article').length > 0 && $('#3059293, #3059293_img').position().top > ($('.col_article').position().top + $('.col_article').height()) && (826 >= (652 * (20 / 100)))) $('#3059293, #3059293_img').width((652 * (20 / 100)));else if(($('.col_article').length > 0) && (826 >= (430 * (20 / 100)))) $('#3059293, #3059293_img').width((430 * (20 / 100)));else if($('.col_article').length == 0 && (826 >= (430 * (20 / 100)))) $('#3059293, #3059293_img').width((652 * (20 / 100)));}});Le Point : L'année 2014 a été la plus belle pour le musée de l'Armée, en nombre de visiteurs. Pourquoi cette progression ?  Général Christian Baptiste : Pour la première fois depuis que le musée de l'Armée, situé dans les Invalides, à Paris, a été créé en 1905, nous avons dépassé en 2014 le million et demi de visiteurs. Nous comptons parmi les cinq grands musées français les plus fréquentés, derrière le Louvre, Versailles, le musée d'Orsay et le Centre Beaubourg. Notre musée avait été rénové en 2001 et les visiteurs avaient alors atteint le million. Ce qui nous a fait progresser aussi vite tient à mes yeux à la conjonction de trois facteurs. Tout d'abord, une politique culturelle dynamique, à la fois sérieuse et attractive. Le second point est indiscutablement une bonne communication, soutenue par notre site internet très actif créé en décembre 2012. Enfin, une politique de développement des publics très énergique.  Vos thèmes d'exposition ont-ils joué un rôle dans ce succès ?  C'est ce que j'appelle notre politique culturelle. Depuis 2011, celle-ci consiste notamment à présenter chaque année deux expositions temporaires, des explorations de l'histoire militaire de la France, colonne vertébrale de notre histoire nationale. Nous montons ces expositions en partenariat avec les plus grands musées français et étrangers. Nous proposons des thématiques très variées : en 2014, nous avons présenté une exposition sur les mousquetaires et "Vu du front, représenter la Grande Guerre", une exposition "beaux-arts" sur la Première Guerre mondiale, par ceux qui l'ont vécue. Elle est ouverte jusqu'au 25 janvier. En 2015, nos propositions seront également très éclectiques, avec d'abord un Churchill-De Gaulle pour le 70e anniversaire de la fin de la Seconde Guerre mondiale. Puis nous partirons dans un passé plus ancien, avec chevaliers et bombardes, de 1415 (Azincourt) à 1515 (Marignan).  En quoi un établissement comme le vôtre peut-il aider à combattre les douleurs du XXIe siècle ?  Les terribles événements récents nous ont, en un sens, donné raison. Depuis quatre ans, nous présentons une analyse invariable, au coeur de notre projet. La nation est fragmentée, banalisée, divisée par deux maux : l'individualisme hédoniste, qui voit nos concitoyens utiliser la société à leur profit, trayant la vache en cherchant à s'y trouver heureux avec leurs amis et leur famille. L'autre mal est bien sûr celui des communautarismes, dont les plus dévoyés veulent subjuguer la France. Je fais mienne la définition d'Ernest Renan, expliquant qu'"une nation est une âme, un principe spirituel. Deux choses qui, à vrai dire, n'en font qu'une constituent cette âme, ce principe spirituel. L'une est dans le passé, l'autre dans le présent. L'une est la possession en commun d'un riche legs de souvenirs ; l'autre est le consentement actuel, le désir de vivre ensemble, la volonté de continuer à faire valoir l'héritage qu'on a reçu indivis." Ces principes continuent de m'animer et, avec la direction de ce musée, nous voulons être des médiateurs, pour que les citoyens s'approprient leur histoire, qu'ils soient français depuis des siècles ou depuis avant-hier. Pour cette raison, nous accentuons nos efforts en direction du jeune public.  Vous vous sentez donc concerné par les réflexions actuelles autour de l'éducation ?  Bien sûr ! Avec notre service pédagogique, nous accueillons, en collaboration avec les rectorats, des jeunes de tous horizons - y compris des zones dites sensibles - et plus de 150 000 sont venus l'an dernier, autant de jeunes scolaires que d'étudiants. Nous avons consenti de gros efforts financiers pour disposer de médiateurs, dont des enseignants détachés de l'éducation nationale. Nous disons à tous ces jeunes qu'ils sont des acteurs de l'histoire en marche. Notre volonté est de faire du musée de l'Armée un outil de structuration de la citoyenneté et d'intégration à la nation.  Dans vos expositions permanentes, vous avez récemment mis en place des espaces consacrés aux fusillés de la Grande Guerre. Quel est le sens de cette innovation ?  Le président de la République avait demandé le 7 novembre 2013 qu'une place soit consacrée à ces fusillés. Au bout d'un an, cette demande était réalisée après la création d'un conseil scientifique réunissant également plusieurs historiens qui avaient travaillé précédemment sous la direction du professeur Antoine Prost à la rédaction du rapport "Quelle mémoire pour les fusillés de 14-18 ? Un point de vue historien".   Je n'ai pas souhaité que l'on crée un espace spécial, un mausolée autour de ce drame, et ce parcours est donc inséré au long des salles de la Grande Guerre, contextualisé politiquement et sociologiquement. Le 25 novembre 2014, François Hollande a passé un long moment dans les salles 14-18 et nous lui avons présenté les nouveautés sur les fusillés. Nous étions attendus au tournant, y compris par des personnes craignant que cette mémoire ne soit confisquée dans une approche dogmatique. La Ligue des droits de l'homme qui suit ce dossier depuis 1918 n'a rien trouvé à redire à nos présentations, nous n'avons déploré aucune polémique. Quand on n'a pas d'autre objectif que de faire comprendre l'histoire, cela fonctionne ! L'histoire, c'est celle des hommes...  N'y a-t-il pas de périodes plus difficiles à traiter que d'autres ?  Au contraire ! Nous avons présenté une exposition sur la période coloniale en Algérie qui a démontré que ces périodes difficiles permettent de réfléchir à la nation, à ce qui la constitue. Les citoyens de 2014 sont les fruits de cette histoire. J'ai la conviction que l'histoire n'est ni noire ni blanche, elle reflète la complexité de l'âme humaine. Il ne s'agit pas d'en faire un roman national lumineux ni de la criminaliser. À ne souligner que ses parts d'ombre sans voir qu'elle possède aussi des espaces de lumière, on produit du doute, de la désespérance et des conflits de société. On a besoin de tout sauf de cela ! L'histoire de France doit nous donner des raisons d'espérer dans notre communauté de destin.   

