
La France serait en phase avancée de négociation finale avec l'Égypte pour la vente d'un nombre indéterminé d'avions de combat Rafale. Les Échos signalent vendredi qu'un plan de financement serait sur le point d'être bouclé, Le Caire n'ayant pas les moyens de payer cette facture de 5 à 6 milliards d'euros, selon le chiffre avancé par le quotidien économique. 
Deux contrats seraient en discussion, l'un sur (plus ou moins) 24 Rafale, l'autre sur une frégate multimissions Fremm. Le ministère de la Défense ne souhaite pas s'exprimer sur le sujet, mais on sait par ailleurs que les ministres de la Défense et des Finances, Jean-Yves Le Drian et Michel Sapin, sont parvenus à un accord permettant à l'État français de garantir que les contrats seraient payés aux industriels concernés (DCNS, Dassault, Thales, Safran, MBDA) en cas de défaillance du client égyptien. La couverture que le gouvernement accepterait de garantir serait de 50 %, selon Les Échos. Il n'est pas certain que ce pourcentage soit actuellement figé. 
Premier contrat depuis 14 ans ?
Si les Rafale étaient vendus à un premier client export, permettant à Dassault de vendre un avion de combat pour la première fois depuis 14 ans, ce ne serait pas seulement une excellente nouvelle pour les industriels de l'armement. Cela ôterait aussi une douloureuse épine du pied à Jean-Yves Le Drian, dont le budget pour 2015 prévoit cette vente de Rafale à l'export. 
En clair : la Défense finance le maintien en fonctionnement des chaînes de l'avionneur, avec l'impérative nécessité que les avions produits soient livrés à un client autre que l'armée de l'air française. Si ces avions n'étaient pas vendus à l'étranger, la Défense française avait prévu de les financer. Avec quel argent ? C'est un peu le problème...
Premiers acomptes
L'agitation franco-égyptienne qui a régné à Paris cette semaine portait également sur la vente d'une frégate Fremm. Pour vendre ce navire à l'Égypte et le livrer rapidement, le calcul est le même que pour les Rafale. Dans les faits et sous réserve de confirmation, la frégate Normandie, presque achevée et prête à être remise à la marine nationale, serait en fait remise à l'Égypte. Il faudrait néanmoins la modifier, notamment pour en retirer les missiles de croisière navals de la société MBDA, dont la portée est trop longue au regard des obligations de la France relatives au traité MTCR (Régime de contrôle de la technologie des missiles, NDLR). 
Les milieux concernés, à la défense et dans l'industrie, se montrent optimistes, mais se souviennent de trop d'annonces tonitruantes qui n'ont été suivies d'aucun contrat. Tout le monde commence à trépigner, mais un proche du dossier se refuse à succomber à l'enthousiasme "tant que ces contrats ne seront pas conclus, que l'encre ne sera pas sèche et les premiers acomptes versés." Conclusion : on se calme !
Lire aussi "Loi de programmation militaire : l'export, une condition sine qua non" 
 

