
On connaîtra donc mercredi 21 janvier les évolutions du budget de la défense promises par François Hollande la semaine dernière. Il n'en reste pas moins que le problème le plus sérieux est ailleurs, à savoir dans le financement de la loi de programmation militaire 2014-2019. En 2014 et 2015, les deux premières annuités de cette LPM ont provoqué et provoquent encore une vraie guerre des nerfs. Le Drian est énergique et politiquement fort habile - tout comme les chefs militaires, il a mis sa démission dans la balance -, mais une étape déterminante doit survenir à l'été ou plus vraisemblablement à l'automne 2015 : il s'agit de la mise en oeuvre d'une clause de "revoyure" de la LPM, qui devra entériner - ou pas - les engagements budgétaires gouvernementaux, à la lumière notamment des ventes d'armes à l'exportation. En clair : s'agissant de ventes d'armes, la peau de l'ours a été vendue à l'avance. Et la LPM a déjà prévu que les 11 avions Rafale (100 millions d'euros pièce) commandés pour 2015 par la France seront en fait cédés à un client étranger. À défaut, c'est le ministère de la Défense qui devrait payer. Et un milliard de moins !   Gros contrats à l'étude En son temps, Nicolas Sarkozy avait mis en place une soi-disant war room à l'Élysée, pour pousser les ventes d'armes, puis il a annoncé à l'avance la vente du Rafale au Brésil, qui ne s'est finalement pas produite, tout comme ont été ratées les ventes aux émirats et au Maroc... Aujourd'hui, Jean-Yves Le Drian assure en personne la promotion des armes françaises et considère comme très avancées des discussions avec le Qatar pour la vente de 12 à 36 appareils, de même que pour 126 avions à l'Inde. Les exportations mobilisent le ministre à tel point que ces voyages sont incessants. Le 20 janvier, il était encore à Doha, au Qatar, pour un déplacement non inscrit à son agenda officiel. Il y a rencontré son homologue  Hamad bin Ali Al-Ateya, avant de rentrer à Paris pour le conseil des ministres.Mais concrètement, rien n'est décidé du côté des clients, qui n'ignorent évidemment rien des impatiences françaises et cherchent à tordre le bras des industriels et du politique. Le budget de la défense se trouvant aussi tendu qu'une corde à piano, les exportations d'armes sont une condition sine qua non de son exécution. Plusieurs gros contrats sont à l'étude. Exigences déraisonnables Concernant l'Inde, Paris et New Delhi sont d'accord sur les termes généraux du contrat. Le vrai problème, insoluble à ce stade, vient d'Hindustan Aircraft Industries, censé assembler sur ses chaînes, en Inde, pratiquement sans assistance de Dassault, les appareils qui suivront la série initiale de 18 avions fournis en état de vol par l'industriel français. Or les industriels indiens - assez peu compétents techniquement au point de n'avoir pas réussi à fabriquer un avion de combat national - exigent que tous les risques industriels (retards, malfaçons, etc.) soient financièrement assumés et garantis par les Français ! Donc, ça coince... Avec l'Inde, les négociations sur le Rafale durent depuis déjà trois ans. Celles pour l'achat par New Delhi de l'avion britannique Hawk avaient commencé en 1978, pour une signature effective en 2004. Vingt-six ans ! Bon courage... À la Défense, on estime et on laisse dire qu'il ne manque qu'un ou plusieurs gros contrats export pour que le passage de Jean-Yves Le Drian au ministère soit complètement réussi. Mais on l'a vu, les bonnes touches ne sont pas suffisantes. Il faut du concret ! Au fil des mois, de nouvelles éventualités de gros contrats se précisent, mais rien n'est fait concrètement. Le bon vouloir des États-UnisAvec l'Égypte, qui vient de commander quatre petites corvettes Gowind livrables en 2017, la vente de une ou deux frégates FREMM est à l'étude, de même que celle d'une vingtaine de Rafale. Il est déjà acquis, comme l'indiquaient Les Échos mardi, que les désirs égyptiens se heurteront au besoin de trouver six milliards d'euros de crédits pour financer l'ensemble, alors que le pays est exsangue. À ce stade, la livraison à l'Égypte de la frégate FREMM française Normandie - prête à être livrée à la marine française - demeure envisagée, tout comme celle d'une autre FREMM, peut-être la Provence. Il est prévu que leurs armes de frappe dans la profondeur des côtes, le missile de croisière naval de MBDA, soient retirées du bord en cas de vente à l'Égypte, car il contrevient aux règles du traité MTCR en raison de sa portée de près de mille kilomètres. Quant au Rafale égyptien, il ne bute pas seulement sur des questions de financement : sa panoplie guerrière intègre le missile SCALP, incompatible avec le MTCR. Il faudrait pour que la France puisse le vendre que des accords soient passés avec les États-Unis et Israël, comme cela avait été le cas pour les missiles vendus aux Émirats arabes unis avec une livraison de Mirage 2000-9.  Des chances en Pologne ? Ce qui vaut pour l'Égypte ne vaut pas pour la Pologne. Dans les multiples offres d'armes françaises à ce pays désirant moderniser ses armées face à la Russie, le missile de croisière naval est au contraire un argument de poids. Les Polonais veulent acquérir trois sous-marins, les Français proposant le Scorpène de DCNS, tandis que les Allemands avancent avec leur sous-marin Type 214 de TKMS. Mais ce dernier ne dispose pas de missile de croisière pouvant être tiré en plongée. À la Pologne, les Français proposent également plusieurs dizaines d'hélicoptères Caracal et Tigre de Airbus Helicopters, mais les concurrents américains viennent de faire modifier les appels d'offres polonais pour qu'ils se rapprochent des capacités des engins américains. Là encore, le ministère de la Défense français estime avoir des chances, tout comme dans la vente de missiles sol-air Aster.On l'a compris : ces ventes d'armes seraient d'abord bénéfiques pour le plan de charge des industriels nationaux. Mais sans elles, la loi de programmation militaire 2014-2019 ne pourra pas être respectée. Elles sont pourtant très loin d'être acquises.  

