
Le quotidien indien Times of India, qui passe pour bien informé, annonce dans son édition de ce mercredi matin que l'Inde a signé un contrat ferme pour l'achat à Dassault Aviation de 24 avions Rafale. Le journal emploie le conditionnel, mais cite des sources au ministère de la Défense à New Delhi. Chez Dassault Aviation, on affirme que cette nouvelle "n'est pas sérieuse". Au ministère de la Défense, on juge l'article du Times of India "totalement infondé", en indiquant que rien de tel n'a été évoqué lors du déplacement de Jean-Yves Le Drian à New Delhi : "La discussion porte sur 126 avions et sur un important transfert de technologies. Ce qui est écrit ce matin dans un journal indien n'a absolument pas été discuté le 24 février par le ministre français et son homologue indien." 
Début 2012, la France et l'Inde ont signé un premier accord-cadre portant sur la livraison de 126 Rafale, Dassault Aviation et les autres membres du GIE Rafale (Thales et Safran) remportant le contrat Medium Multi-Role Combat Aircrafts (MMRCA). 
Tradition
La société française, fournisseur de l'armée indienne depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, perpétuait ainsi une relation aéronautique entre l'Inde et la France qui avait commencé - rappelle le Times of India - avec les avions Ouragan (1953), Mystère IV, Breguet Alizé, Jaguar et Mirage 2000. Le Rafale l'avait emporté contre le Mig-35 russe, l'Eurofighter Typhoon et le F-18 Super Hornet de Boeing. 
Mais les suites du contrat Rafale ont été difficiles et achoppaient depuis plusieurs mois sur les conditions de sa mise en oeuvre. Dassault devait fournir 18 avions "clés en main", les 108 autres devant être assemblés en Inde par Hindustan Aeronautics Limited. 

