
Dans le bousin ambiant, Dieu sait s'il y a eu des bêtises proférées  après le crime contre Charlie Hebdo, mais s'il fallait attribuer le prix de la pire d'entre elles, Barack Obama le gagnerait haut la main. Avec l'index accusateur d'un professeur d'instruction civique, le président des États-Unis a sermonné, vendredi dernier, une partie de l'Europe pour n'avoir pas suffisamment intégré la communauté musulmane. C'est, a-t-il ajouté, le plus grand danger que court notre vieux continent.Une bêtise n'arrivant jamais seule,  Obama a cru bon de nous enjoindre de ne pas répondre à ces questions d...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




