
L'année 2015 sera-t-elle placée sous le signe du djihadisme français ? Que Michel Houellebecq, l'un de nos meilleurs écrivains, ait mitonné avec humour et talent un nouveau best-seller (1) nous racontant la vie en France après l'accession au pouvoir d'islamistes machiavéliques, voilà qui confirme que la question sera, dans les prochains mois, au coeur du débat national.
Avant Michel Houellebecq, d'autres avaient déjà tiré la sonnette d'alarme contre l'intégrisme, chacun à sa façon, au grand dam de la presse bien-pensante : Alain Finkielkraut, Kamel Daoud, Chahdortt Djavann ou Éric Zemmour q...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




