
"What went wrong ? "ou, si l'on préfère en français, "qu'est-ce qui n'a pas marché ?" C'était la question que le grand islamologue américain Bernard Lewis avait posée, après les attentats du 11 septembre 2001, dans un petit livre essentiel (1).
Si l'on veut éviter que le cauchemar de Charlie Hebdo, rue Nicolas-Appert, ne se répète demain, il faut trouver les bonnes réponses à cette interrogation sans tomber dans les théories du complot. Force est de constater que, face à la montée de l'islamisme - à ne pas confondre, bien sûr, avec l'islam -, notre pays n'a jamais vraiment été à la hauteur...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




