
Merkel-Mélenchon bras dessus, bras dessous ? Espérons qu'on pourra prendre cette photo dimanche. Entre les deux, les divergences sont profondes, mais face à la barbarie, ils appartiennent à la même patrie. Il y a encore quelques jours, une telle photo eut été impensable. Mais ce qui va se passer demain dans les rues de Paris va nous montrer que, contrairement à ce qu'annonçaient les perroquets du souverainisme, l'Europe n'est pas morte, au contraire. Que tant de chefs d'État et de gouvernement de notre Vieux Continent se retrouvent spontanément dimanche dans notre capitale, c'est bien la preuve que nous faisons partie de la même famille : l'Europe est vivante comme jamais et elle salue bien tous ses ennemis qui, contraints et forcés, rejoindront le défilé de dimanche contre la bêtise et la haine islamiste. L'Europe est là dans son rôle historique. N'oublions jamais qu'elle a été fondée par des prophètes inspirés (Schuman, Adenauer et Monnet) qui ont scellé une sorte de pacte, sur les ruines encore fumantes de la Deuxième Guerre mondiale : "Plus jamais ça !" Telle était la première raison d'être de l'Europe : empêcher la prochaine guerre civile et fratricide sur notre continent. Le temps aidant, enfants gâtés de l'après-guerre, nous avions fini par oublier, nous autres Français notamment, que l'histoire était tragique et que son ciel restait plein de menaces.  Les incultes et les simplets croient toujours que l'histoire a commencé le jour de leur naissance. Qu'ils méditent aujourd'hui et demain la célèbre déclaration fondatrice Robert Schuman, alors ministre des Affaires étrangères, le 9 mai 1950, qui a lancé les bases de la construction européenne : "La paix mondiale ne saurait être sauvegardée sans des efforts créateurs à la mesure des dangers qui la menacent."

