
Qu'y a-t-il dans la tête des frondeurs du PS ?  Pas grand-chose. Un mélange d'illusions enfantines et de slogans séniles. A l'autopsie, gageons qu'on n'y trouvera que du vide, du vent et une ignorance qui n'aura cessé de faire progrès. C'est un nouvel avatar de l'archéo-socialisme qui a déjà un pied dans la tombe.Qu'attend-on, alors, pour botter les fesses des frondeurs ?  Pour faire passer la loi Macron en force, le gouvernement leur a enfin donné un premier coup là où il faut en utilisant l'article 49-3 de la Constitution. Toujours à l'ouest, le grand choeur des commentateurs a aussitôt p...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




