
Cher Mehdi, Tu es de ceux qui ont mal à la France.  Moi aussi. N'est-il pas temps que nous nous parlions enfin pour de vrai, les yeux dans les yeux ?Sur l'intégration, je crois que nous serons d'accord.  Si nos gouvernants de droite ou de gauche avaient été moins lâches, ils auraient relayé depuis belle lurette les exhortations à l'autorité et à l'amour d'hommes d'État comme Jean-Pierre Chevènement (1). On n'en serait sûrement pas là.C'est sur la religion que nous pouvons diverger.  Il paraîtrait que l'islam serait par essence violent. Fadaises ! Laissons ce genre d'argument aux malheureux...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




