
Il n'y a pas si longtemps, François Hollande était mort, au fond du trou. La honte de la jungle, l'objet de l'affliction générale, un cataplasme qui, pour beaucoup, ne méritait pas mieux que la célèbre formule du diplomate Philippe Berthelot à propos d'Aristide Briand : "Je ne connais rien dont il a plus horreur que la pensée, si ce n'est l'action." Depuis quelques semaines, il est apparu que le président n'était pas celui qu'on croyait et les Français le regardent même avec de nouveaux yeux.
Ce ne sont certes pas les yeux de Chimène. Ne confondons pas. Pour que M. Hollande revienne durable...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




