
Si les mots ont un sens, le dimanche 11 janvier aura été un jour historique.  Après, rien ne sera plus jamais comme avant. Ce fut un grand coup de pied dans nos fourmilières mentales. Une mise à plat de toutes les névroses nationales.Déjà, les gouapes du cynisme et du nihilisme  commencent à relever la tête, prêtes à reprendre leurs affaires. À les croire, ce que la France vient de vivre ne serait qu'une rémission passagère à la fin d'une longue maladie qui la mène, c'est écrit, au tombeau.La France n'est pourtant plus dans un état proche de la liquéfaction  comme c'était le cas la semaine...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




