
Non, cher Éric Zemmour, même si elle bat tous les records du pessimisme  sur la planète, la France n'est pas encore morte. Mordez-lui le pied comme le faisaient jadis les croque-morts pour éviter d'enterrer des vivants et vous verrez qu'elle poussera un cri qui vous surprendra.Sans doute la France n'est-elle pas très flambarde depuis qu'en 1969 elle congédia le général de Gaulle, qui la portait sur son dos en faisant croire qu'elle était vivante. Mais le prétendu cadavre de notre cher et vieux pays bouge encore au fond de son cercueil ; il est même prêt à ressusciter.Il faut lire Rivaton. 


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




