
Un coup de force de l'Europe sans le sou, c'est le résultat du sommet de Bruxelles. Voilà des mois qu'Angela Merkel, la chancelière allemande, est assise sur son coffre-fort et repousse à coups de balai les attaques des miséreux, les pays de l'Europe du Sud. Au petit matin du 29 juin, après une nuit d'échauffourées, l'Espagne et surtout l'Italie sont parvenues à entrouvrir la porte. L'or du Rhin est à portée de leurs mains avides. Les banques nécessiteuses seront désormais renflouées directement par la collectivité des pays de l'euro, c'est-à-dire principalement par l'Allemagne et la France. L'Espagne va recevoir des dizaines de milliards d'euros sans contrepartie et sans que cet argent soit comptabilisé dans sa dette. Cette capitulation du Nord devant le Sud impécunieux a été signée sous le couvert d'un fédéralisme de pacotille : on va renforcer le gendarme bancaire européen, nous dit-on, pour éviter les dérives. Nous voilà rassurés. La dernière fois que ce Pandore s'est occupé des banques, c'était pour réaliser les fameux "tests de résistance" qui garantissaient que les banques espagnoles étaient en pleine santé. Juste avant qu'elles ne s'effondrent. Cigognes Quant à l'Italie, elle veut s'abreuver, elle aussi, à la caisse commune. Les "pompes à phynances" européennes, FESF et MES, vont être autorisées à acheter les obligations de l'Italie et de tout autre pays ruiné sur les marchés financiers. Pour des dizaines de milliards. Et cela sans contrepartie aucune : le FMI n'entrera ni à Rome ni à Madrid. Le contribuable français, qui garantit 21 % du FESF, se trouverait responsable d'un bon cinquième de ces eurobonds subreptices. Comme les cigognes au printemps, les dettes vont migrer du sud vers le nord de l'Europe pour s'installer sur les cheminées de nos ministères des Finances. Et les taux d'intérêt allemands et français ne peuvent qu'augmenter. Revanche Derrière cette victoire du Sud, il en est une autre. La "finance sans visage", honnie dans les discours seulement, l'a emporté une nouvelle fois sur le contribuable. C'est ce dernier qui va continuer à payer pour la crise, et non les créanciers. Au début de la crise, les créanciers ont fait alliance avec le nord de l'Europe pour imposer l'austérité au Sud et récupérer tout ce qui pouvait l'être. Cela ne marche plus, ces pays étant exsangues et en récession. Il faut aller prendre l'argent là où il en reste, chez les contribuables un peu gras du Nord, et faire alliance avec les méridionaux. Pas d'ennemis perpétuels, rien que des intérêts éternels... Bien évidemment, cela ne marchera pas non plus. Ces dettes sont tout simplement trop élevées pour être réglées. Un jour ou l'autre, le contribuable prendra sa revanche et tondra les créanciers, c'est-à-dire les épargnants. Soit avec l'inflation, soit avec la faillite. Ou avec les deux. Et c'est seulement ce jour-là que la crise aura trouvé un début de solution. 

