
Le président que nous avons élu dimanche pourrait bien être celui du retour au franc. Il n'y a dans ce pronostic aucune fascination morbide pour le désastre, et pas davantage de l'exagération qu'affectionne le romantisme pro-européen. C'est tout simplement du bon sens.La crise de l'euro est au confluent de plusieurs explications. L'intempérance budgétaire des pays de l'Europe du Sud, d'abord. Tout le monde le sait, le soleil fait pousser la vigne, encourage l'exubérance dépensière et empêche de payer ses impôts - tout le monde le sait, sauf les buveurs de bière, en Europe du Nord. La bulle mondiale de l'endettement, ensuite, soufflée par l'extravagant essor des marchés financiers. Le basculement du centre de gravité de la planète, enfin, qui redistribue la croissance mondiale au profit des pays neufs.Tout cela n'est pas si grave. Ce sont même des problèmes secondaires, lorsqu'on les compare au vice de construction du projet monétaire européen. Voici l'étrange constat qui se fait jour, alors que notre Frankenstein financier, comme l'appelle l'économiste Charles Gave, vient de fêter ses 10 ans : jamais les pays de la zone euro n'ont connu de tels écarts de croissance ou de chômage les uns par rapport aux autres. L'euro, loin de favoriser la convergence que l'on imaginait, accroît en réalité la divergence des économies.TuyauterieA l'origine, un banal problème de tuyauterie. Une banque centrale est une sorte de climatiseur : quand il fait froid dans l'économie, elle réchauffe l'atmosphère grâce au taux de change et aux taux d'intérêt, en les abaissant, pour stimuler l'activité. Et inversement, lorsque la surchauffe menace, elle fabrique du froid en relevant le prix du crédit, ce qui se traduit par une appréciation du change et bride l'inflation. Avec l'Union monétaire, nous n'avons plus qu'un seul climatiseur, la BCE, pour une vaste habitation dont les pièces sont de taille différente, éloignées les unes des autres et exposées aux quatre points cardinaux. Quel que soit le réglage du thermostat, il est inadéquat pour la moitié des habitants. Les uns grelottent, les autres transpirent, tous sont malades. Athènes entame une troisième année de récession à - 5 %, tandis que la spéculation immobilière se déchaîne à Berlin.Ces variations climatiques aggravent l'endettement des pays les plus mal en point, ce qui alimente la méfiance des marchés financiers. Les marchés eux-mêmes noircissent alors le tableau en leur imposant des taux d'intérêt élevés... Et, pour faire bonne mesure, le nouveau traité leur colle des amendes, pour non-respect de la discipline commune. Absurde. C'est le Père Ubu qui a pris le relais des pères fondateurs. Ou plutôt Vater Ubu, pour le dire en allemand.L'absurdité ne s'arrête pas là. Les pays en faillite doivent être aidés à coups de centaines de milliards d'euros, prêtés par les autres, qui n'ont que peu de chances d'être remboursés. Plus grave encore, quelque 350 milliards d'euros de dépôts grecs, espagnols et portugais ont quitté les banques locales depuis deux ans, par crainte de la faillite, pour s'abriter dans les établissements allemands. Les banques du Sud vont donc devoir être aidées. Ce sont les pays du Nord qui vont payer. Et ils ne seront pas remboursés. Tout cela va déclencher des troubles sociaux et politiques sur le continent dont nous n'avons vu que le début du commencement.CirqueEn bonne logique, il n'y a que deux voies pour sortir de ce cirque. La fin de l'euro, d'abord, qui accompagnerait, amplifierait même, le ressentiment des nations. Si même cette voie est praticable sur le plan technique, elle est politiquement désastreuse, parce qu'elle va à rebours d'un demi-siècle d'histoire. L'autre option, l'intégration véritable, devra s'accompagner d'un jubilé sur la dette et d'une redistribution organisée, du nord vers le sud, exactement comme celle de l'Ile-de-France vers la Lozère. C'est non pas le contraire de la discipline budgétaire, mais son complément indispensable. En clair, il nous faut atténuer dans chaque pièce les effets du climatiseur unique, pour rendre la maison habitable.Pour les défenseurs de cette voie, l'élection française est une bonne nouvelle. D'abord parce que le nouveau président a une légitimité politique toute fraîche. Il va pouvoir réparer la plomberie. Jusqu'ici, Nicolas Sarkozy s'est servi de la position médiane de la France - elle se trouve à la lisière des deux Europe - pour légitimer les demandes du Nord et les imposer aux pays "du Club Med". En fait, Sarkozy était devenu le directeur de la communication d'Angela Merkel (qui en avait grand besoin). En contrepartie de cette fonction, il a obtenu une rémunération importante, des taux d'intérêt plus bas que les autres. Ce qui nous a permis d'échapper en large partie à l'austérité budgétaire pratiquée ailleurs. Sans doute espérait-il se faire réélire ainsi.Ce pacte est dangereux. Il conduit l'Europe à sa perte. Il faut le dénouer, et seule la France peut le faire. Et l'Allemagne l'acceptera. D'abord parce qu'elle n'a guère le choix. Quitte à payer pour ne pas être remboursée, autant faire cesser les problèmes, plutôt que les entretenir en multipliant les plans de sauvetage. Ensuite parce qu'elle profite considérablement du grand marché à monnaie unique. N'est-ce pas un philosophe allemand qui nous enseigne que le maître devient l'esclave de l'esclave, et l'esclave, le maître du maître ? Soyez dialectique, monsieur le Président.

