
Le soleil couchant et le levant réunis. Un salarié près de la retraite qui enseigne ses compétences à un jeune apprenti respectueux, pour que le savoir professionnel se transmette d'une main à l'autre, d'une génération déclinante à celle qui prend la relève. Mythologie séduisante que celle du "contrat de génération", le principal instrument de la politique de l'emploi du gouvernement, qui projette de subventionner à grands frais les emplois des seniors et ceux des jeunes, pourvu que les entreprises constituent des couples. Elle apaise deux angoisses symétriques, celle du préretraité redoutant la sortie du marché du travail et celle du jeune qui ne sait pas comment y entrer. En réhabilitant le compagnonnage, nous dit le gouvernement, nous allons faire baisser le chômage des jeunes et celui des salariés en fin de carrière.Martine Aubry, lors de la primaire socialiste, avait pointé le coût de cette mesure envisagée par celui qui n'était alors qu'un candidat à l'investiture pour la présidentielle, François Hollande : 4 000 euros par an et par couple de tuteur-apprenti, ce qui portera l'addition du programme à plusieurs milliards. Ce défaut, pour être gênant en période de disette budgétaire, n'est pourtant que secondaire. C'est la philosophie même du contrat de génération qui est branlante, parce qu'elle s'appuie sur une idée fragile : le stock d'emplois et de compétences serait invariable et destiné à être remplacé pièce pour pièce, comme dans une voiture qu'on entretient en changeant les plaquettes de freins et les pneus à intervalles réguliers.Imaginons que le contrat de génération ait été mis en place en 1972. On aurait enseigné à nos jeunes comment fabriquer des tonnes d'acier, des Simca 1000 et du tapioca Petit Navire, toutes activités éminemment périssables, parce que malmenées par les changements dans la consommation ou par la montée en puissance des pays émergents. A l'inverse, qui pouvait prévoir l'extraordinaire croissance de la grande distribution dans les années qui suivirent, ou celle des réseaux bancaires, qui ont recruté toute une génération de cols blancs dans les années 70 ? Qui pouvait imaginer que, quatre ans après 1972, deux hurluberlus fonderaient Apple dans un garage de Californie ? Qui savait que, trois ans avant, le premier message électronique était échangé sur Arpanet, l'ancêtre d'Internet ?Les emplois nouveaux ne naissent pas à l'ombre des anciens, sinon dans l'artisanat aux techniques immuables, la découpe de viande ou la taille de pierre, qui ne concernent qu'une très faible fraction de la population active. Ils surgissent du néant, ou plutôt de l'imprévisible fécondité de l'invention humaine, toujours renouvelée. Et ce jaillissement est souvent douloureux pour les entreprises existantes. L'invention du téléphone a ainsi affaibli l'industrie du transport. Celle du mobile a à son tour ruiné celle du fixe. Et le mobile supprime aujourd'hui des emplois, à cause de l'assaut des opérateurs low-cost. Tant mieux. Le téléphone coûtera moins cher, cela va libérer du pouvoir d'achat disponible pour d'autres produits et activités, où de nouveaux emplois seront créés. Si Arnaud Montebourg avait été ministre en 1879, n'aurait-il pas vitupéré l'exploitation commerciale de la "transmission électrique de la parole" au nom du redressement productif ?La simple lecture des statistiques suffit à dissiper l'illusion du contrat de génération. La France a un taux d'activité des seniors parmi les plus faibles de l'OCDE (39,7 %, contre 54 % dans les autres pays). Idem pour les jeunes de moins de 24 ans, dont seulement 30,8 % travaillent, alors que la proportion est de 39,5 % chez nos voisins et partenaires. A l'inverse, les pays d'Europe du Nord conservent leurs salariés âgés jusque fort tard et parviennent à faire travailler leurs jeunes. C'est bien la preuve que les uns ne prennent pas la place des autres, et qu'il est vain d'imaginer de telles substitutions. La vérité est toute simple, même si elle va à rebours d'une idée reçue : plus on travaille, plus on crée de l'emploi pour les autres."Le travail des uns crée le travail des autres", disait déjà l'économiste français Alfred Sauvy.La politique de l'emploi, plutôt que de dépenser des milliards pour maintenir les postes de travail existants, pourrait se concentrer sur deux champs. Très en aval, la protection et la formation du capital humain, en particulier de ceux qui sont victimes des mutations. Perdre son emploi ne serait pas si grave si l'on avait une vraie chance d'en retrouver un autre. Et c'est sur ce dernier point qu'il faut faire porter l'effort collectif. Et très en amont, l'encouragement de l'innovation, qui est le carburant de la croissance. Et donc de la création d'emplois. 

