
Le ciel géopolitique de novembre va dévoiler un singulier alignement de planètes : les deux grandes puissances mondiales changent de leader en même temps. D'un côté du Pacifique, le barnum de l'élection américaine s'est achevé au moment même où commence, sur l'autre rive, le théâtre compassé du congrès du Parti communiste chinois. Comme les Chinois n'aiment pas le suspense, ils ne sont pas favorables au suffrage universel. Rien de plus paisible qu'un congrès communiste pour entériner le nom désigné, il y a déjà plusieurs années, par une poignée de hiérarques reclus dans la nouvelle Cité interdite, qui n'a plus de rouge que ses Ferrari étincelantes. Et rien de plus écologique : imaginez le nombre d'arbres détruits s'il avait fallu imprimer des milliards de bulletins de vote.Le nouveau tandem qui pilotera la "Chinamérique" régnera sur une économie bipolaire qui compte pour la moitié du PIB de la planète. C'est en Chinamérique qu'est née la crise de la dette : les considérables excédents commerciaux que la Chine a dégagés sur les États-Unis, à partir des années 90, ont été investis en dollars, faisant baisser les taux d'intérêt de façon tout à fait anormale et stimulant l'appétit d'endettement des Américains. A l'intempérance du consommateur yankee répondait l'inconscience de son fournisseur - et banquier - chinois. Des milliers de milliards de dollars ont ainsi navigué d'un bord à l'autre de l'océan, à l'aller pour acheter des téléviseurs made in China, au retour pour investir dans les bons du Trésor de Washington.Cette lessiveuse à dollars transpacifique est devenue le coeur de l'économie mondiale. Tous les autres flux, quelles que soient leur nature et leur localisation, lui sont subordonnés, directement ou non. Curieusement, elle découle d'un mouvement synchrone dans les deux pays - correspondance de calendrier, encore. C'est en novembre 1980 que le président Reagan est élu, qui remet sur pied une Amérique en déclin en libéralisant l'économie et en déchaînant les forces de l'endettement généralisé. Et c'est presque au même moment, en 1979, que Deng Xiaoping initie ses réformes libérales, déclenchant lui aussi un mouvement d'une puissance inouïe, la renaissance chinoise, qui sera un jour comparée, si l'on en croit l'historien Paul Kennedy, au règne de Frédéric II de Prusse ou à l'ère Meiji du Japon. En 1979, la Chine comptait pour moins de 5 % du PIB mondial. Trente ans plus tard, lorsque la crise frappe, elle a grimpé à 17 % de la richesse planétaire, en bonne partie grâce à l'ouverture des marchés occidentaux.Si la crise mondiale est née dans cet écheveau de liens transpacifiques, c'est là aussi qu'elle trouvera sa solution. Les deux leaders fraîchement investis ne manqueront pas de travail... La question centrale est monétaire : une réévaluation significative du yuan - son cours est aujourd'hui déprécié par Pékin pour soutenir les exportations - permettrait de restituer sa compétitivité à l'Occident. Les Chinois nous vendraient moins et nous achèteraient davantage. En gros, ils nous rendraient la croissance qu'ils ont détournée à leur profit depuis l'"ouverture", qui est la plus belle antiphrase de tous les temps.Or, aux yeux des Chinois eux-mêmes, le modèle de croissance basé sur l'exportation commence à montrer des signes de faiblesse. Bloquer le yuan à son niveau actuel, c'est maintenir la Chine à l'état de machine à exporter, dans la dépendance économique de marchés occidentaux anémiés, tout en alimentant les déséquilibres financiers mondiaux qui ont conduit à la crise. C'est se priver des ressorts puissants de la consommation intérieure. Une consommation dont la part dans le PIB chinois ne cesse de diminuer depuis le décollage économique - une aberration sans précédent dans l'histoire économique des dragons asiatiques !La conscience de cette impasse commence à affleurer chez les dirigeants chinois, et c'est une bonne nouvelle. Il y a une fenêtre stratégique pour rénover la relation économique névrotique qui ceinture la Chine et l'Amérique. L'enjeu n'est pas mince : si la Chine s'ouvre, si elle parvient à transformer son modèle en évitant la crise financière qui la menace à son tour, il est tout à fait possible que le monde connaisse une longue période de croissance, avec un consommateur en dernier ressort qui ne serait plus seulement américain, mais aussi chinois. Bonne chance, messieurs les Présidents, que vous soyez élu ou désigné par les camarades. 

