
"Famille, je vous hais !" La célèbre formule d'André Gide (dans Les Nourritures terrestres) pourrait servir de viatique à François Hollande. La mise sous condition de ressources des allocations familiales est présentée comme une mesure de justice. C'est, en réalité, une astuce politique pour ressouder une majorité chancelante. Et un expédient budgétaire commode. Cette décision est en fait profondément injuste. Elle vise, une fois de plus, la cible favorite des socialistes : les familles supposées aisées, déjà largement essorées. C'est-à-dire celles qui contribuent déjà le plus à la solidarité nationale par l'impôt et les cotisations sociales. Dans le nouveau dispositif, une famille avec deux enfants gagnant mensuellement 6 000 euros net verra fondre la moitié de son allocation (65 euros au lieu de 130). Or, à ce niveau de revenu, les cotisations versées sont déjà à peu près du double de celles reçues. Avec le nouveau système, notre famille à 6 000 euros recevra quatre fois moins qu'elle ne cotise... Ajoutons que les cotisations sociales sont progressives alors que les prestations sont fixes. Le mécanisme est, en l'état, très redistributif.  Malheur aux "nantis" L'équation Hollande est simple : plus on gagne, plus on cotise et moins on reçoit.L'abaissement, l'an dernier, du quotient familial a entraîné une hausse substantielle de l'impôt sur le revenu pour les familles avec enfants. Mais, croix de bois, croix de fer, c'était justement, nous avait-on expliqué, pour éviter de toucher aux allocations familiales. Les promesses n'engageant que ceux qui les reçoivent, les familles se voient aujourd'hui infliger une double peine. Cette remise en cause de l'un des fondements de notre politique familiale est emblématique de la méthode suivie : la solidarité sociale, comme l'impôt sur le revenu, est supportée par un nombre de plus en plus restreint de citoyens. Malheur aux ménages "nantis", les fameux "MATEJE" (ménages aisés ayant tiré leur épingle du jeu) jadis chers à Martine Aubry.Privé vs publicL'affaire a été calibrée pour épargner la majorité des fonctionnaires, notamment les enseignants. Mais eux continueront à bénéficier du supplément familial de traitement en grande partie calculé par rapport à l'indice. Donc, pour le privé, plus on gagne moins on touche et pour la fonction publique plus on gagne plus on touche. CQFD Une suggestion : pour mettre ses convictions en conformité avec ses principes, François Hollande devrait rembourser à l'état les allocations indûment perçues pour l'éducation de ses quatre enfants. Mais Ségolène ne serait peut-être pas d'accord...

