
"Le communisme ? Les Soviets, plus l'électricité." La célèbre formule de Lénine au 8e Congrès du Parti en 1920 a été révisée par les dirigeants chinois. Le communisme en Chine repose désormais sur une sainte trilogie : Marx, Confucius et les banques suisses. Marx pour le carcan idéologique, Confucius pour la discipline sociale, les banques suisses pour l'enrichissement personnel. La minutieuse enquête conduite par le Consortium international de journalistes d'investigation (ICIJ) et publiée en France par Le Monde confirme qu'il ne s'agit pas de cas isolés, de quelques brebis galeuses, mais d'un système très organisé. Via des sociétés-écrans basées dans des paradis fiscaux (îles Vierges, Caïmans entre autres) et des comptes ouverts off shore, notamment en Suisse, les "princes rouges" du régime se sont honteusement enrichis. Les observateurs de l'empire du Milieu ne sont qu'à moitié surpris : le fait que la Chine soit très corrompue était un secret de Polichinelle. Mais il manquait ce que les Américains appellent le "smoking gun" (le canon fumant de l'arme). Autrement dit, les preuves irréfutables. L'ICIJ les a fournies. Il reste, bien sûr, des zones d'ombre. En Chine, les scandales de corruption procèdent rarement d'un principe de génération spontanée. Ils éclatent quand un clan veut en éliminer un autre. Il faudra du temps pour décrypter les dernières révélations. Mais les faits ne font aucun doute. Et l'affaire n'est pas circonscrite aux péripéties intérieures chinoises.   La trouble percée en Afrique Comme le rappelle notre ami Pierre-Antoine Delhommais, la Chine représentera en 2030 28 % du PIB mondial, contre 18 % pour les États-Unis, et 12 % pour la zone euro. Un géant. Si les mauvaises habitudes perdurent, c'est tout le commerce mondial et ses règles de concurrence qui risquent d'être contaminés. La spectaculaire percée des Chinois en Afrique ne s'explique pas seulement pas la compétitivité de leurs produits ou la qualité de leurs prestations. Ils ont su, là où c'était nécessaire, "fluidifier les rapports sociaux" pour reprendre l'expression imagée utilisée jadis, et dans un autre contexte, par l'ex-président de l'Union des industries et métiers de la métallurgie (UIMM) Denis Gautier-Sauvagnac. En termes plus triviaux : les Chinois ont abondamment "arrosé" les responsables du continent noir. Et l'attirance soudaine de certains Africains pour l'empire du Milieu ne tient pas seulement à une passion pour Confucius ou la poterie Ming. En Algérie, la construction de l'autoroute est-ouest, où était impliquée une firme chinoise, a donné lieu à de substantiels pots-de-vin et provoqué un énorme scandale.. Pékin a fini par signer, en août dernier et en traînant les pieds, la Convention de l'OCDE, prévoyant un contrôle de l'évasion fiscale. C'était le dernier pays du G20 à s'exécuter. Reste à savoir comment la Chine appliquera les dispositions de ce texte. Le diable est dans les détails...   

