
De Gaulle le pressentait : ce n'est pas le vide politique qui est à redouter, mais le trop-plein. En cette fin d'automne maussade, le spectacle de l'agitation frénétique des prétendants au trône suprême - l'Élysée - laisse le bon peuple rêveur. Tous, la main sur le coeur, jurent qu'ils ne sont animés que par le souci désintéressé de servir leur pays. Croix de bois, croix de fer : aucune ambition personnelle dans leur démarche, aucune soif de revanche, aucun calcul politicien. Ils font campagne - déjà ! - comme ils entreraient dans un monastère trappiste : le coeur pur et les mains tournées...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




