
À l'horizon, rien que les dunes de la désespérance, les plaines caillouteuses du déclin. L'aviateur Hollande, naufragé au milieu de l'immense désert socialiste, tente désespérément de faire redémarrer le moteur de la croissance qui tousse, crachote, hoquette. Quand, brusquement, un petit garçon lumineux, surgi de l'immensité sidérale, se tient devant lui : "Dessine-moi une région", lui dit-il. Le président est subjugué. "D'où viens-tu ?" demande-t-il au petit garçon. - De l'astéroïde B 612. J'ai laissé là-bas trois volcans - la crise, la défiance, le doute -, ainsi qu'une rose bien fanée. - Tout comme moi, exulte le président. Tu vas être content. Je vais te dessiner non pas une région mais 12, non 14, enfin peut-être 13. Cela n'a pas beaucoup d'importance, l'essentiel, c'est de dessiner, n'est-ce pas ? Seule la démarche compte, car là où il y a une volonté il y a un chemin.-  Mais comment vas-tu faire ?- Je vais mettre les Corses avec les Bretons, les Picards avec les Provençaux, les Vendéens avec les Alsaciens, les Auvergnats avec les Berrichons, les Périgourdins avec les Savoyards. Ou le contraire. C'est amusant, tu ne trouves pas ? - Vous êtes bien bizarres, vous, les Terriens, pourquoi ne pas faire les choses plus logiquement, en réfléchissant un peu ?- Tu n'as pas bien compris. Ce qui est crucial, ce ne sont pas les décisions que l'on ne prend pas, mais de réenchanter le rêve, de raconter une belle histoire. À propos, raconte-moi la tienne.- J'ai visité plein de planètes. Sur l'astéroïde B 325, j'ai rencontré un curieux roi. Il prétendait régner sur son royaume, mais seul un rat lui obéissait, et encore...- Je le connais, c'est cet usurpateur de Manuel Valls. Il n'est pas roi et ne le sera jamais.- Ah bon. Sur la deuxième planète, l'astéroïde B 326, j'ai vu un personnage bien vaniteux. Vêtu d'un maillot à rayures, il agitait tout le temps les bras vers le ciel et les hauts fourneaux éteints, en invoquant de mystérieux dieux. Il prétendait créer des emplois et menaçait tout l'univers de ses foudres terribles.-  C'est incroyable, tu as vu Arnaud Montebourg !- Je ne parlerai pas de la troisième planète - l'astéroïde B 327 - où j'ai croisé quelqu'un qui buvait beaucoup. J'ai entendu dire que sur votre bizarre terre des hommes, il y avait de drôles de choses appelées "tribunaux" qui vous châtient sévèrement si vous dites la vérité. Alors, passons. Sur l'astéroïde B 328, j'ai fait la connaissance d'un homme plutôt jovial et déplumé, mais qui parlait une langue étrange, le "patronat". Il affirmait, sans rire, que si on laissait les chefs d'entreprise gérer le pays, tout irait bien.- C'est Pierre Gattaz, un ami, parfois un peu abrupt, mais qui dit les choses que je pense mais que je dois taire.- Pourquoi dois-tu les taire ? Enfin, je continue mon récit. En arrivant sur l'astéroïde B 329, j'ai été ébloui par un homme merveilleux : un allumeur de réverbères. "Fiat Lux", répétait-il à tout bout de champ, car il avait appris le latin. Il parlait vrai les yeux dans les yeux. Il se dégageait de lui une force inouïe, une impression de compétence et de franchise.- Laisse tomber, c'est Cahuzac.- Enfin, j'ai abordé l'astéroïde B 330, ultime étape de mon voyage. J'y ai vu un drôle de bonhomme tellement passionné par la géographie qu'il voulait sillonner la petite zone terrestre que vous appelez Europe, tu le connais aussi ?-"C'est Moscovici, on lui a trouvé quelque chose qui ne mange pas de pain. Mais, vois-tu petit prince, ces histoires politiques, ce théâtre dérisoire, ce charcutage des régions ne m'amusent plus guère. Je suis bien seul.-Regarde bien derrière la dune, dit le petit prince avant de disparaître. Et le président aperçut dans un nuage un scooter sur lequel était juchée une bonne fée.  

