
Faux suspense et trompe-l'oeil : les élections européennes du 25 mai prochain (pour la France) comportent plusieurs lectures. La première, à l'échelle nationale, va sans doute faire apparaître un phénomène politique spectaculaire. En France, un effondrement des socialistes et une forte poussée du Front national. En Europe, un renforcement significatif des différentes formations eurosceptiques. Mais une lecture plus globale relativise sérieusement les choses. À l'échelle du Parlement de Strasbourg, cette percée eurosceptique ne changera pas radicalement le rapport de force. Une récente et pertinente étude de la fondation Robert Schuman le démontre avec une quasi-certitude.
Grosso modo, le PPE (centre droit, dont fait partie l'UMP) devrait perdre quelques plumes : sans doute une cinquantaine de sièges, de 275 à 220. Les socialistes européens, en gagner une vingtaine (pas en France...), de 194 à 224. Autrement dit, il est probable que les deux grands groupes fassent à peu près jeu égal. Les eurosceptiques de tout poil pourraient bien progresser d'une cinquantaine de sièges. Mais cette catégorie est très hétérogène : elle va de l'extrême gauche à l'extrême droite. Cette dernière famille politique est elle-même profondément divisée. Le Parti pour l'indépendance du Royaume-Uni (UKIP), qui a le vent en poupe, ne veut pas entendre parler d'une alliance avec le Front national français, et ce dernier ainsi que la quasi-totalité des mouvements nationalistes européens jugent infréquentables les Hongrois de Jobbik et les néonazis grecs d'Aube dorée. Il est cependant probable que le Front national, qui pourrait glaner de 15 à 18 sièges, parvienne à constituer autour de lui un groupe, peut-être avec les Flamands du Vlaams Belang, les Italiens de la Ligue du Nord et quelques autres. Car non seulement il faut réunir au moins 25 députés européens, mais que ceux-ci soient répartis au minimum sur sept pays. Cela ne paraît pas insurmontable.
Des combinazione dévastatrices 
Les deux grandes formations européennes ont chacune désigné leur champion pour le poste de président de la Commission : l'Allemand Martin Schulz pour les socialistes, président sortant du Parlement de Strasbourg, et le Luxembourgeois Jean-Claude Juncker, ancien Premier ministre de son pays, pour le PPE. Il appartient au Conseil des chefs d'État et de gouvernement de choisir le président de la Commission. Mais le Traité de Lisbonne, entré en vigueur en 2009, introduit une nouveauté : le Conseil est obligé de prendre en compte le résultat des élections au Parlement. Ce dernier a le dernier mot puisqu'il doit ensuite entériner ce choix.
Problème : socialistes et PPE pourraient se retrouver au coude-à-coude. Le mode de scrutin proportionnel, en vigueur dans tous les États membres (mais avec des modalités différentes), interdit, de toute façon, qu'un parti puisse avoir une majorité absolue. D'où la nécessité de constituer des coalitions.
En cas de blocage, un troisième homme pourrait sortir du chapeau. L'ex-Premier ministre belge Guy Verhofstadt, chef de file du groupe libéral au Parlement européen, se verrait bien dans ce rôle. À moins que les deux formations dominantes s'entendent pour se répartir le gâteau : à l'une, la présidence du Parlement ; à l'autre, celle de la Commission. Quelle que soit l'équation retenue, toutes ces combinazione risquent d'alimenter la machine eurosceptique et d'être politiquement très dévastatrices...

