
Le 20 juin 1789, les représentants du tiers état, rassemblés à Versailles dans la salle du Jeu de paume, faisaient le serment de ne pas se séparer avant d'avoir donné une constitution à la France. La première Assemblée nationale française était née et se saisissait du pouvoir effectif au détriment du roi. Le vendredi 27 juin 2014, le Conseil européen se rangeait aux injonctions du Parlement récemment élu et désignait Jean-Claude Juncker comme futur président de la Commission. Le subtil équilibre du triangle institutionnel européen (Conseil, Commission, Parlement) était ainsi sérieusement modifié au profit du Parlement.
Comparaison n'est pas raison, mais les deux événements ont une parenté historique. C'est désormais le Parlement qui apparaît comme le poids lourd de ce fameux triangle.
David Cameron malmené, isolé, vilipendé par une partie de la presse d'outre-Manche, mais soutenu par son opinion publique déclare : "C'est un jour sombre pour l'Europe, cela risque d'affaiblir les Parlements nationaux." Le Premier ministre britannique tente en fait de résoudre la quadrature du cercle : maintenir son pays dans l'UE malgré une irrésistible poussée des eurosceptiques, voire des europhobes. Il a promis d'organiser un référendum sur le sujet en 2017 après avoir, espère-t-il, obtenu des changements substantiels dans le fonctionnement de l'Union. Faute d'avoir pu barrer la route à sa bête noire Juncker, il va tenter de tirer profit de sa défaite pour conquérir quelque poste influent à la Commission.
Au-delà de ses problèmes de politique intérieure, David Cameron soulève une question de fond : le Parlement doit-il être le maître du jeu européen ? Le traité de Lisbonne lui donne des prérogatives accrues. Le Parlement a aujourd'hui un pouvoir de codécision avec le conseil des ministres. Une quarantaine de domaines supplémentaires entrent dans son champ de compétence, notamment en matière d'immigration, de coopération judiciaire, de politique commerciale. 
Une sorte de coup de force
Surtout, l'article 9 D du traité précise que le Conseil propose le nom du futur président de la Commission "en tenant compte des résultats des élections au Parlement européen". Une petite phrase sibylline que le Parlement s'est empressé d'interpréter à son profit.
"C'est en fait une affaire très étrange", commente, avec un sens aigu de l'euphémisme, un diplomate très au fait des méandres de la politique européenne. En effet, personne n'avait en fait anticipé cette sorte de coup de force du Parlement. D'autant que Jean-Claude Junker n'était pas le candidat idéal. Initialement, Angela Merkel était très réticente et disait, en privé, qu'elle ne voulait pas de l'ancien Premier ministre luxembourgeois. François Hollande soutenait le social-démocrate Martin Schulz. Le PPE (centre droit) ne disposait que d'une courte majorité relative. Quant à David Cameron, il avait érigé ce fédéraliste convaincu en tête de Turc. Mais voilà : les quatre principaux groupes du Parlement (PPE, socialistes, Verts et libéraux) ont saisi l'occasion de prendre le pouvoir et se sont engouffrés dans la brèche en soutenant Juncker. Le Conseil a dû, bon gré, mal gré, s'incliner.
A priori, on devrait se féliciter de cette victoire de la démocratie : le Parlement est la seule institution européenne élue au suffrage direct, même si le taux de participation souvent très faible sème un doute sur sa réelle légitimité. Mais l'Europe s'est jusqu'à présent construite sur la base d'une coopération entre les États qui lui délèguent des pans de souveraineté. Les nations demeurent le point d'ancrage politique et identitaire.
Le chamboulement institutionnel auquel on vient d'assister pourrait bien, à terme, créer plus d'embrouilles que de clarté. 

