
Depuis les élections européennes de dimanche, les Français sont noyés sous un déluge de commentaires, une logorrhée d'analyses, une profusion d'enquêtes politico-sociologiques. Les métaphores sismologiques fleurissent. Le concert des lamentations sur le succès du Front national est cependant d'une intensité moindre qu'en 2002, comme si le bon peuple était soudain pris d'un doute sur la pertinence d'une démarche émotionnelle et manifestement inopérante. Afin de ne pas trop lasser le lecteur, rappelons, de manière lapidaire, quelques brèves évidences.
Le PS a pris une raclée historique. Moins de 14 % des voix : la débâcle de la liste Rocard en 1994 est surpassée. La gauche dans son ensemble se traîne à 33 %. La défaite est d'abord celle des socialistes. Les Français ont, avant tout, infligé une monumentale claque à ceux qui nous gouvernent. L'arbre ne doit pas cacher la forêt.
Le corps électoral se droitise. La droite institutionnelle déchirée et sans chef identifiable peine à mobiliser. Le FN a donc tiré les marrons du feu. L'extrême gauche n'est plus en mesure de récupérer le vote protestataire. Les trotskystes sont désormais sous les ors de la République, pas beaucoup sur le terrain...
Les thèmes véhiculés par le FN - sécurité, immigration, chômage - sur fond de nationalisme ombrageux ont plus de résonnance dans le peuple que les discours sur la lutte des classes et les lendemains qui chantent. L'enracinement identitaire demeure national.
Un populisme qui s'adapte aux préoccupations du moment
Le logiciel antifasciste ne fonctionne plus. Il ne suffit plus d'évoquer Bertolt Brecht ("le ventre est encore fécond d'où a surgi la bête immonde") et les dérapages de papa Le Pen pour contrecarrer la montée du FN de Marine. Celui-ci est en mutation permanente avec un corpus idéologique très malléable et des couches de nouveaux militants. Un phénomène que Raphaël Liogier, professeur à l'Institut d'études politiques d'Aix-en-Provence, qualifie de "populisme liquide". Un populisme qui s'adapte aux préoccupations du moment. 
Casser le thermomètre ne sert à rien. En avril 2003, traumatisé par la présidentielle de 2002, le gouvernement d'alors (dirigé par Jean-Pierre Raffarin) avait eu une idée très maligne pour, notamment, limiter le nombre d'élus du Front national aux européennes. On avait donc remplacé le scrutin proportionnel par listes à l'échelon national par un système régional, encore aujourd'hui en vigueur. Celui-ci est rigoureusement illisible mais était censé avantager les grands partis. Belle manoeuvre ! Si l'ancien mode de scrutin avait été maintenu, le FN aurait sans doute quatre ou cinq députés en moins... 
La réflexion vaut pour l'Assemblée nationale : est-il raisonnable et sain pour la démocratie qu'un parti rassemblant un quart ou un cinquième des électeurs, selon les scrutins, n'ait que deux députés pour le représenter ? On peut aussi enfouir sa tête dans le sable.
Suggestion : que l'autruche devienne la figure emblématique de la classe politique française... 

