
Que la démocratie serait belle si l'on pouvait supprimer le peuple ! Voyez les Suisses : ils ont érigé la démocratie directe en dogme, consultent les citoyens à tout bout de champ, multiplient les votations, mais sont mis au pilori, voués aux gémonies, désignés à la vindicte au grand tribunal de la conscience universelle. Motif : le référendum sur l'immigration du 9 février dernier. Résultat, 50,3 % de "oui" pour réguler le flux des étrangers, mettre en place des quotas, imposer une sorte de politique de préférence nationale en matière d'emploi. Les cantons francophones et les grandes villes (y compris Zurich) ont plutôt voté "non" ; les cantons germanophones et les campagnes, plutôt "oui". 19 000 voix d'avance seulement ont fait pencher la balance.  Les Suisses ont peut-être commis une grosse bêtise : la main-d'oeuvre étrangère des pays voisins est indispensable au fonctionnement de l'économie de la confédération. Dans les services, l'hôtellerie ou la restauration, mais aussi dans l'industrie de haut niveau, les banques, le secteur médical. La Suisse effectue 60 % de ses échanges avec l'Union européenne. Depuis 2002 un accord de libre circulation est en vigueur entre l'UE et la Confédération. Six autres accords régulant le libre échange ont été signés avec l'Europe. Tout ceci pourrait, théoriquement, être remis en question. Or le pays ne peut se passer des 140 000 Français, 300 000 Allemands et 60 000 Italiens qui font tourner la machine helvète. Car la Suisse, ce n'est pas seulement les banques et le chocolat, mais une économie performante avec des géants mondiaux dans l'agroalimentaire (Nestlé), l'industrie pharmaceutique (Roche, Novartis). L'industrie pèse autant que le secteur bancaire et, proportionnellement, davantage qu'en... France.  Les Suisses veulent rester suisses Reste maintenant à gérer l'après-référendum. Une période transitoire de trois ans est prévue. La politique des quotas n'empêchera pas d'avoir recours aux frontaliers. Elle va alourdir le système, rigidifier le marché du travail et sans doute encourager le travail au noir. L'imagination des législateurs étant fertile, des solutions bancales seront probablement trouvées pour atténuer les conséquences du "oui".  Mais en regard de ces réalités, il en existe une autre : le réel malaise identitaire d'une fraction importante de la population. Les Suisses veulent rester suisses, préserver leur mode de vie, leurs traditions, pouvoir circuler sans redouter un vol ou une agression. Ils ne souhaitent pas être dissous dans un grand chaudron économico-culturel... Alors Christoph Blocher, le patron de l'Union démocratique du centre (UDC) à l'origine du référendum, a surfé sur les ambiguïtés et les amalgames, mêlant es questions de la délinquance, des frontaliers, du chômage (3,5 %...). Il a rencontré un écho qu'il serait irresponsable de balayer d'un revers de main. Car le vote suisse est peut-être le prélude à d'autres dans toute l'Europe.

