
François Hollande s'épargnera au moins une épreuve : il n'y aura pas, aux États-Unis, de nouveau "french bashing". La décision du président français de dépêcher des Rafale dans le ciel de Mésopotamie pour frapper des cibles djihadistes a été saluée par Barack Obama. La France s'engage ainsi, à pas comptés mais sûrs, dans l'inextricable guêpier irakien. L'opération n'est pas militairement très importante, mais elle est politiquement risquée.
En 2003, Jacques Chirac, bon connaisseur du monde arabe, avait choisi de rester en dehors d'un conflit dont il pressentait les conséquences catastrophiques. Il avait tenté, dès 2001, d'expliquer à George Bush que l'Irak était une construction fragile, que détruire l'État irakien, c'était à coup sûr entraîner un bouleversement dans les équilibres multiséculaires entre chiites et sunnites, entre Perses et Arabes. Et provoquer pour des décennies un chaos régional incontrôlable. 
François Hollande, lui, veut se montrer un allié discipliné, un guerrier indomptable capable de châtier les abominables égorgeurs. Or, une politique étrangère ne se construit pas sur des émotions, mais sur une analyse froide des intérêts nationaux. On les discerne ici avec difficulté.
Treize ans après l'expédition américaine, le bilan de la guerre d'Irak est éloquent : près d'un million de morts irakiens (plus de 4 000 américains), une ardoise de plus de 2 000 milliards de dollars. Pour quel résultat ? Un Irak éclaté, des frontières effacées, un djihadistan au coeur du pays sunnite, fruit des humiliations subies par cette communauté, des chrétiens en perdition. C'est bel et bien l'intervention américaine qui a généré la situation actuelle, aggravée par la crise en Syrie.
Le Kurdistan : une bombe à fragmentation
Sur quoi peut-on s'appuyer aujourd'hui pour endiguer l'État islamique ? Le nouveau Premier ministre irakien - Haïder al-Abadi - se prétend un peu plus ouvert que son prédécesseur Nouri al-Maliki, dont il était pourtant très proche et dont il a cautionné la politique outrageusement en faveur des chiites. Il est censé tendre la main aux autres communautés, notamment aux sunnites. Voire... 
Sur le plan militaire, on va renouer avec une vieille méthode : mobiliser les tribus contre les djihadistes. Autrement dit, les acheter. Avec une fidélité à géométrie variable.
Enfin, espoir suprême et suprême pensée : les Kurdes. On cajole Massoud Barzani, patron du Kurdistan, fils de son père Moustafa, figure historique des révoltes kurdes jadis sponsorisées par l'Iran du shah et les Israéliens. Le Kurdistan, c'est une belle réussite économique, mais aussi un système féodal avec une corruption généralisée et la mise en coupe réglée de la province. Les séides du PKK (Parti des travailleurs du Kurdistan) d'Abdullah Öcalan, emprisonné en Turquie, sont même passés sans coup férir du statut de terroristes à celui de combattants de la démocratie : ils font le coup de feu contre les djihadistes avec la bénédiction des Occidentaux.
Le Kurdistan, c'est surtout une bombe à fragmentation. Renforcer les Kurdes, c'est évidemment, à terme, entériner l'éclatement de l'Irak, provoquer la déstabilisation de la Turquie et de l'Iran. Et préparer les guerres de demain. 

