
"Vers l'Orient compliqué, je volais avec des idées simples." La célèbre formule du général de Gaulle n'est plus du tout au goût du jour. Elle pourrait être avantageusement remplacée par la devise de la Ville de Paris : Fluctuat nec mergitur ("elle flotte mais ne coule pas"). La diplomatie française oscille, vacille, vaticine. Elle tire des bords sans que l'on discerne clairement le cap. Ce n'est ni la faute de ses agents, souvent remarquables, ni même celle de Laurent Fabius, qui fait ce qu'il peut. Non, sous la Ve République, la politique étrangère se fait à l'Élysée. Et le moins que l'on puisse dire, c'est que, hormis à propos de l'Afrique, l'impulsion est plutôt faiblarde et la vision, incertaine.
En Syrie, la France a mis la barre très haut. Elle a d'emblée exigé le départ de Bachar el-Assad. Préalable inacceptable pour les Russes et donc meilleure méthode pour bloquer toute négociation. Paris a, ensuite, au moment de l'affaire des armes chimiques, planifié une frappe militaire. Problème : l'opération était impossible sans l'appui américain. Et Obama a prudemment refusé de se lancer dans l'aventure, abandonnant les Français en terrain découvert. La France condamne l'aide de l'Iran et du Hezbollah libanais à Bachar, mais se targue, par ailleurs, d'être la meilleure amie du Qatar et de l'Arabie saoudite. Or, ces deux pays déversent allègrement et sans contrôle leurs pétrodollars sur les groupes djihadistes. Ces derniers constituent de toute évidence un plus grand danger pour nous que le régime assiégé de Bachar.
Même foi, même effroi des djihadistes 
En Irak, Paris répugne à admettre l'évidence : l'Iran est désormais un acteur incontournable. En détruisant l'État irakien, George W. Bush a effacé la frontière multiséculaire entre le monde perse et le monde arabe. Il a ouvert un boulevard à l'Iran. L'actuel Premier ministre irakien, Nouri al-Maliki, est un protégé de Téhéran. La plus haute autorité du chiisme irakien, l'ayatollah Ali Hussein al-Sistani est iranien, né à Mashhad. Les lieux saints les plus vénérés par les chiites des deux pays (Nadjaf et Kerbela) sont en Irak. Certes, les chiites iraniens parlent persan et les chiites irakiens, arabe. Mais ils partagent la même foi et le même effroi des djihadistes sunnites.
Au-delà de la rhétorique déclamatoire rituelle, Washington et Téhéran ont un langage convergent à propos de l'Irak : intégrité des frontières, partage équitable du pouvoir entre les communautés. Les contacts sur le sujet entre le Grand Satan et Téhéran ne font que commencer, ce qui ne plaît pas du tout à l'Arabie saoudite, rivale politique et religieuse de l'Iran. La France, elle, serait bien inspirée de ne pas être trop en retard dans la grande redistribution des cartes géostratégiques en cours...
Sur le nucléaire iranien, la France a, ces dernières années, souvent donné l'impression d'être plus intransigeante que ses alliés. Même si les négociations de Vienne sont compliquées, les choses progressent à pas comptés. L'épineuse question des capacités d'enrichissement de l'uranium qui seront laissées à l'Iran n'est pas tranchée et les discussions pourraient se prolonger. L'accord intérimaire a cependant légèrement desserré le carcan des sanctions. Le monde économique attend avec fébrilité une levée totale de ces sanctions pour se précipiter à Téhéran. Les entreprises américaines ont les pieds dans les starting-blocks, bien que les autorités de Washington aient fulminé des anathèmes contre la visite effectuée en février dernier en Iran par une délégation du Medef...  

  

