
Jamais Israël n'avait été, sur le papier, dans une telle position de force depuis 1948. Il n'existe plus de menace militaire sérieuse à ses frontières. Tsahal dispose d'une supériorité régionale absolue. L'Irak a implosé, la Syrie est devenue un champ de bataille entre Bachar el-Assad et ses opposants. Le régime de Damas résiste, mais est totalement neutralisé. Les factions islamistes se battent entre elles. Le Golan est resté à peu près calme malgré quelques anicroches. La paix avec l'Égypte "tient" envers et contre tout : le maréchal Abdel Fattah al-Sissi embastille à tour de bras les Frères musulmans avec le soutien de l'Arabie saoudite. Il asphyxie le Hamas en fermant la frontière entre l'Égypte et Gaza. Après sa triomphale élection (96 % des voix...), le président al-Sissi a reçu les chaleureuses félicitations de Benyamin Netanyahou, le Premier ministre israélien, et de son homologue Shimon Peres. La paix avec la Jordanie résiste elle aussi. L'Iran est une menace, mais lointaine et, au final, assez théorique. Côté palestinien, le paysage est sinistré. Mahmoud Abbas, le président de l'autorité palestinienne, et le Fatah disposent encore d'une base politique sérieuse en Cisjordanie et même à Gaza. Mais son pouvoir est dérisoire, ses moyens d'action très limités. Il s'efforce donc d'occuper le terrain diplomatique et de faire de la figuration intelligente. Le Hamas est très affaibli par le lâchage égyptien et le chaos syrien. Il a été contraint d'accepter un gouvernement de coalition avec le Fatah qui durera ce que durent les roses : l'espace d'un matin. La colonisation israélienne des territoires palestiniens se poursuit inexorablement avec l'objectif évident de créer une situation irréversible. Les responsables israéliens devraient donc pouvoir dormir sur leurs deux oreilles : jamais le rapport de force n'avait été aussi favorable.  Une guerre asymétrique Mais voilà : les meurtres abominables de ces derniers jours sont venus rappeler que la sécurité d'Israël ne pouvait exclusivement reposer sur une approche sécuritaire. D'un côté, trois adolescents juifs assassinés peu après leur enlèvement près du Goush Etzion, un bloc de colonies situé entre Bethléem et Hébron. De l'autre, un jeune Palestinien brûlé vif, sans doute par des zélotes du grand Israël appliquant la sinistre loi du talion. L'horreur, la haine et le risque d'une nouvelle Intifada.  Israël ne court plus le risque de voir déferler des colonnes de chars ennemis. Mais le bouillonnement actuel du chaudron arabe, la montée du djihadisme, la perte de contrôle des gouvernements ne sont pas rassurants. La guerre asymétrique est plus difficile à conduire que la guerre classique. La paix avec les Palestiniens sur des bases raisonnables constitue le seul garant, à long terme, de la sécurité d'Israël. L'État hébreu est en position de force, mais ne doit pas se bercer d'illusions. L'histoire enseigne qu'une telle situation ne dure jamais éternellement. Lire aussi l'article de notre correspondante à Jérusalem : Israéliens et Palestiniens sur le fil du rasoir.

