
L'affaire est entendue : sauf surprise, la France va ratifier la Charte européenne des langues régionales. L'Assemblée nationale a largement voté en faveur d'une modification de la Constitution et le Sénat s'apprête à en faire autant. Si les trois cinquièmes des suffrages sont atteints dans les deux chambres, la voie sera ouverte à la convocation du Congrès. Le texte a été soigneusement ficelé pour éviter les écueils juridiques et faire en sorte que le Conseil constitutionnel ne retoque pas le texte. En 1999, les sages avaient en effet estimé que le projet proposé à cette époque portait atteinte à l'indivisibilité de la République et était en contradiction avec l'article 2 de la Constitution. Celui-ci précise que le français est la langue de la République. Donc, soyons rassurés : même au fond du Finistère, du Pays basque ou dans le 93, on devra vous parler français au bureau de poste. Ouf !Malgré les précautions prises, et sans vouloir caricaturer, le gouvernement met le doigt dans un engrenage inutile et dangereux. Au moment où l'énergie nationale devrait être mobilisée pour sortir le pays de l'ornière, est-ce bien le moment de brandir ce qui divise plutôt que ce qui réunit ? De transformer une richesse culturelle, d'ailleurs bien ténue, en machine politique ?Les agités régionalistesL'usage des langues régionales n'a, en réalité, cessé de se rétrécir comme peau de chagrin. Le nombre de locuteurs bretons en France est à peu près égal à celui des Indiens Navajo aux États-Unis. Pour des raisons politiques, les croisés des langues régionales gonflent les chiffres artificiellement. Il suffit de savoir prononcer trois mots dans un dialecte quelconque pour être aussitôt répertorié "locuteur".Un souvenir personnel : dans le village périgourdin berceau de ma famille, tout le monde s'exprimait jadis dans le patois local, un avatar de la langue d'oc. Chez le boucher, le boulanger, au bistrot, on n'entendait pas un mot de français. Tout cela est terminé. Il n'y a d'ailleurs plus de boucher, plus de boulanger, et le français est devenu la langue d'usage pour les rares habitants qui restent...En Catalogne, au Pays basque espagnol, en Flandre, en Écosse, les germes du séparatisme progressent. Le morcellement de la souveraineté n'est pas nécessairement un progrès. L'Europe ne peut se construire que sur un socle solide et il n'en existe qu'un pour l'instant : celui des nations. La France est jusqu'à présent épargnée par le virus de la fragmentation : rois, empereurs, républiques ont tous eu le souci permanent depuis mille ans de préserver l'unité française. Donner des armes et des arguments aux agités régionalistes n'est pas un bon moyen de la renforcer. 

