
Enfin une bonne nouvelle en cette fin d'année maussade : on a créé des emplois en 2013. Dans l'industrie ? Dans les services ? Les nouvelles technologies ? Le secteur marchand ? Les banques ? L'agriculture ? Cher lecteur, vous n'y êtes pas du tout. Car, dans notre douce France imaginative et dont le monde entier nous envie le modèle, un seul domaine marche fort : celui de la fabrication de fonctionnaires. C'est l'Insee qui le dit. L'an dernier, la fonction publique comptait 5 416 000 agents auxquels il convient d'ajouter 185 000 emplois aidés. Soit 1,5 % de plus qu'en 20012, année déjà assez performante puisqu'elle avait généré 40 000 emplois publics supplémentaires. Tout le monde y a mis du sien : la fonction publique d'État a certes joué petit bras avec une progression assez minable de 0,1 %. Mais, rassurez-vous, la fonction hospitalière a réalisé + 0,6 %. La super gagnante est, comme toujours, la fonction publique territoriale avec + 1,6 % (+ 6 % avec les contrats aidés). Il paraît que la proximité des élections municipales n'a pas incité nos vaillants élus locaux à faire des économies de personnel. L'an prochain, il y a les élections départementales qui pourraient bien aussi donner un coup de fouet...
Deux fois plus de fonctionnaires qu'en Allemagne
Rappelons tout de même, au risque de lasser, que la France a l'insigne chance de disposer de presque deux fois plus de fonctionnaires par tête d'habitant que l'Allemagne voisine désespérément sous-administrée. Que notre fier pays détient aussi un record pour le nombre d'élus : 577 députés et 348 sénateurs pour 65 millions d'habitants. Nos malheureux amis américains doivent, eux, se contenter de 435 représentants et 100 sénateurs pour 300 millions de citoyens. Enfin, nos 36 000 communes représentent le tiers des municipalités de l'Union européenne. 
Cette inflation continue du nombre de fonctionnaires va sans nul doute rassurer Bruxelles et les milieux économiques internationaux...

