
"Obama a fait beaucoup d'efforts pour éviter le vote par le Congrès de nouvelles sanctions pétrolières contre l'Iran." Ce surprenant coup de chapeau au président américain n'émane pas d'une source au département d'État, mais d'un diplomate iranien de haut rang. Ces propos, tenus devant l'auteur de ces lignes, traduisent une nouvelle réalité géopolitique : Obama, comme son homologue iranien Hassan Rohani, ont tous deux intérêt à un accord sur le nucléaire. Mais le temps presse, le dossier est complexe et les obstacles redoutables. Le compte à rebours est enclenché. D'ici le 24 novembre, les négociateurs de Genève devront avoir trouvé le moyen de résoudre la quadrature du cercle : permettre à l'Iran de développer un programme civil tout en fixant un cadre pour éviter que Téhéran se dote un jour de l'arme nucléaire. Le tout en permettant à tout le monde de ne pas perdre la face. D'un côté, le groupe des "5 + 1" (les cinq membres permanents du Conseil de sécurité plus l'Allemagne) flanqué de la patronne (sortante) de la diplomatie européenne Catherine Ashton. De l'autre, l'Iran. Mais tout se joue, en réalité, entre Américains et Iraniens. Obama attendu au coin du bois par le Congrès Un succès des pourparlers permettrait à Barack Obama d'engranger une réussite sur le terrain de la politique étrangère où il récolte surtout, jusqu'à présent, échecs et humiliations. Mais à la veille des élections de mi-mandat du 4 novembre prochain (renouvellement des 435 membres de la Chambre des représentants et de 33 des 100 sénateurs), le président américain est attendu au coin du bois par son opposition. Si, comme c'est probable, le Sénat bascule côté républicain, cela rendra très compliquée une ratification d'un éventuel accord sur le nucléaire iranien par le nouveau Congrès, qui entrera en fonction le 20 janvier 2015. Hassan Rohani est dans une position tout aussi délicate : la tendance la plus sectaire du régime iranien ne rêve que de lui faire la peau et de prendre sa revanche sur les élections perdues de juin 2013. Ajoutons que plusieurs pays de la région voient d'un très mauvais oeil une possible normalisation des rapports Washington-Téhéran. Israël, bien sûr, mais aussi l'Arabie saoudite ou la Turquie qui redoutent de voir l'Iran reprendre, à leur détriment, sa place de puissance régionale dominante. Sur le plan technique, la négociation achoppe toujours sur le même problème : quel niveau de capacité d'enrichissement de l'uranium peut-on accorder à l'Iran ? C'est la question-clé pour éviter que Téhéran ne puisse, dans des délais rapides, obtenir l'arme nucléaire. Les Iraniens - qui assurent ne pas vouloir s'en doter - affirment avoir 9 400 centrifugeuses en fonction et veulent les conserver. Ils sont prêts à s'engager à s'en tenir là, sous contrôle international. Les Occidentaux jugent que c'est beaucoup trop et avancent le chiffre maximum de 1 500 centrifugeuses.  Washington et Téhéran alliés contre l'État islamique Concernant la centrale à eau lourde d'Arak, les Iraniens se disent disposés à placer sous contrôle de l'Agence internationale pour l'énergie atomique (AIEA) le stock de plutonium déjà produit. Parallèlement, l'Iran estime qu'un accord devrait entraîner la levée de toutes les sanctions, alors que les "5 + 1" penchent plutôt pour une levée graduelle. Mais le problème du calendrier ne paraît pas insurmontable. "S'ils font un petit pas, nous ferons un petit pas, s''ils font un grand pas, nous ferons un grand pas", dit notre diplomate iranien. Mais la négociation sur le nucléaire ne peut être totalement déconnectée du contexte régional : Américains et Iraniens sont devenus des alliés objectifs dans la lutte contre l'État islamique. Les Iraniens en tirent argument pour justifier leur intervention en Syrie aux côtés de Bachar el-Assad. Conclusion de notre interlocuteur iranien : "Sans nous, l'État islamique contrôlerait Damas." Un facteur de poids dans une équation déjà passablement compliquée... 

