
L'armée japonaise pourra désormais venir en aide à un allié attaqué et participer plus directement aux forces de maintien de la paix sous l'égide de l'ONU. L'annonce en a été faite avec une certaine solennité le 1er juillet dernier par le Premier ministre Shinzo Abe. Elle a été simultanément relayée dans toutes les grandes ambassades de l'empire du Soleil levant. La date n'avait pas été choisie au hasard : ce jour-là, le Japon fêtait le soixantième anniversaire de la création de ses Forces d'autodéfense.  Shinzo Abe proposait ainsi à ses compatriotes une nouvelle lecture de l'article 9 de la Constitution, qui, adoptée après guerre, limite sérieusement la taille et l'emploi de l'armée (environ 250 000 hommes). Cette évolution peut paraître anodine. Elle n'allait pourtant pas de soi : une majorité de Japonais, traumatisés par les effrayants souvenirs de la Seconde Guerre mondiale, notamment Hiroshima, ne veulent pas entendre parler d'intervention militaire. Et cette relecture de la Constitution est un clair signal stratégique : Tokyo veut contrer les ambitions chinoises. Pékin pratique en effet une politique de grignotage (ou de "saucissonnage", pour reprendre une expression du Financial Times) visant à contrôler les îles de la mer de Chine méridionale (riches en pétrole, gaz et ressources halieutiques) et orientale.  Confrontation aussi avec le Vietnam et les Philippines Les Chinois utilisent l'intimidation militaire, mais aussi des bateaux de pêche civils pour créer un fait accompli. Ils revendiquent sous des prétextes historiques et juridiques plus ou moins fumeux une myriade d'îlots inhabités, notamment les Senkaku, au large de Taïwan, actuellement sous souveraineté japonaise. Mais Pékin est aussi en confrontation avec le Vietnam à propos des Paracels et avec les Philippines au sujet des Spratleys. Tous les États de la région redoutent l'expansionnisme chinois. Quant aux Américains, ils surveillent la situation comme le lait sur le feu. Ils ont renforcé leur dispositif militaire, mais hésitent sur la tactique à adopter pour contrer la menace. Pas question évidemment d'affrontements directs avec Pékin même si les appareils de l'US Navy opèrent régulièrement des survols en rase-motte quand ils constatent une activité suspecte aux abords d'îlots revendiqués par la Chine. Mais l'utilisation de civils, généralement des pêcheurs, rend le problème compliqué. Les grandes manoeuvres en mer de Chine ne font visiblement que commencer... 

