
Il est parfois difficile de choisir ses ennemis. Il y a tout juste un an, Français, Américains et Britanniques s'apprêtent à partir en guerre contre Bachar el-Assad. Raison de ce brusque accès de bellicisme : l'utilisation de gaz toxiques par le régime de Damas. Tout est prêt. Les moteurs des avions et des drones chauffent déjà. Les cibles s'affichent sur les écrans radars guidant la course des missiles de croisière. François Hollande a donné son accord pour une participation française à cette expédition. Quelques jours plus tard : patatras ! Barack Obama décide que, tout bien pesé, il est préférable de s'abstenir. Tous ses proches conseillers sont pourtant partisans de l'usage de la force. Mais le président américain décide de dire "non". Peut-être a-t-il en tête ce vieil adage militaire selon lequel aucun plan d'état-major ne résiste à deux heures de guerre. François Hollande est pris à contre-pied. Se lancer seule dans une expédition dans les cieux syriens est, évidemment, hors de portée de la France. David Cameron, lui, est carrément humilié : la Chambre des communes, échaudée par le précédent de la guerre d'Irak et les mensonges qui l'ont accompagnée, refuse de donner son feu vert. Cerise sur le gâteau : Obama a "oublié" d'avertir le Premier ministre britannique de son possible revirement... Drôle de manière de traiter un allié privilégié.Le jeu trouble du Qatar et de l'Arabie saouditeUn an plus tard, les frappes sont toujours à l'ordre du jour, mais la problématique a légèrement évolué : il ne s'agit plus d'infliger une correction à Bachar el-Assad mais de stopper la progression des djihadistes sunnites qui contrôlent, notamment, la région de Rakka. Bachar a proposé de s'associer à l'affaire. Refus indigné des Américains. Après avoir diabolisé le dictateur syrien, Washington peut difficilement expliquer du jour au lendemain qu'il est redevenu, comme jadis son père Hafez el-Assad (surnommé "le Bismarck du Moyen-Orient" par Henry Kissinger), un interlocuteur valable de l'Amérique. Et ce jeudi devant les ambassadeurs réunis à l'Élysée pour l'ouverture de leur rituelle conférence annuelle, François Hollande renchérit : "Assad n'est pas un partenaire dans la lutte contre le terrorisme, c'est l'allié objectif des djihadistes. Il n'y a pas de choix possible entre deux barbaries."  De bien belles paroles et une très noble posture. Mais dans la vie réelle, les choses sont simples : les djihadistes de tout poil sont devenus la principale force militaire d'opposition à Assad. Les "modérés" de l'Armée syrienne libre sont en déshérence. Saoudiens, Qatariens et Turcs jouent un jeu des plus troubles. Comme jadis le Liban, la Syrie est devenue le réceptacle des luttes d'influence régionales. Tout le monde pousse ses pions. L'Arabie saoudite n'a qu'un souci : contrer l'Iran et accessoirement le Qatar, protecteur des Frères musulmans honnis par Riyad. Les djihadistes prospèrent sur ce terreau fertile en embrouilles. À long terme, ils sont bien plus dangereux pour la stabilité régionale qu'un Bachar el-Assad affaibli, tenu à bout de bras par l'Iran et la Russie. 

