
"À force de mettre l'argent à gauche, il a fini par y rester" : la boutade d'un humoriste du XIXe siècle était prémonitoire. Les tristes démêlés de l'infortuné (façon de parler...) Aquilino Morelle illustrent un dilemme cornélien : comment être de gauche et avoir le goût du luxe ? Comment défendre les damnés de la terre et être pris de vertige devant des chaussures Berluti ? Comment compatir dans la journée aux licenciements de Florange, au plan social d'Aulnay, et faire, le soir, quelques modestes emplettes à la grande épicerie du Bon Marché ? Le dilemme n'est pas nouveau : déjà sous François Mitterrand, la gauche à poutre apparente s'efforçait de planquer ses datchas du Luberon et ses escapades ultramarines pour échapper aux vengeances de classe.Le malheureux Aquilino Morelle a, en fait, péché par naïveté. Il ne voyait pas bien où était le mal. Et ne discernait pas clairement où se situait le problème. Se faire rétribuer par les labos qu'il était chargé de contrôler ? Il a confessé une amnésie sans doute sincère sur ce sujet. Quant à l'entretien méticuleux de ses chaussures, pourquoi lui reprocher ce qui est généralement considéré comme une qualité ?S'il avait été un peu plus prudent, Aquile ne serait pas aujourd'hui dans cette déplorable situation. Pouvons-nous nous permettre de lui prodiguer trois conseils tout à fait désintéressés pour l'avenir ? Premier conseil : vous devez calquer votre tenue vestimentaire sur l'archétype de l'électeur de gauche, même s'il est aujourd'hui difficile à dénicher. Vous devez éviter à tout prix le bleu de travail. Cela constituerait un dangereux anachronisme susceptible d'attirer l'attention : plus aucun ouvrier ne vote en effet pour le PS. Vous risqueriez de surcroît de créer de fâcheux malentendus. Par exemple, être pris pour un électeur du Front national. Non, la bonne méthode est de choisir un costume de velours fatigué avec pantalon tirebouchonné type prof de sciences sociales du collège (imaginaire...) Salvador-Allende de Garges-lès-Gonesse. Mettez un tee-shirt plutôt qu'une chemise. Roulez dans une voiture délabrée cracheuse de particules et de nuages de CO2, histoire de montrer que vous gardez vos distances avec ces faux-culs d'écolos embourgeoisés.Deuxième conseil : prenez d'élémentaires précautions pour déjouer les filatures des limiers du redoutable Plenel-Rouletabille et éviter les pièges fourbes de Mediapart. Changez plusieurs fois de RER pour rentrer chez vous dans le 6e arrondissement (ou peut-être le 7e) et arrangez-vous pour disposer d'un téléphone portable au nom d'un tiers (nous suggérons le patronyme passe-partout de Jérôme Cahuzac) afin que vos conversations stratégiques avec votre tailleur ne puissent pas être écoutées. Troisième conseil : si vous tenez absolument à faire cirer vos pompes, laissez-les devant votre bureau en laissant croire qu'il s'agit de celles de votre supérieur hiérarchique, en l'occurrence le président de la République. C'est une méthode éprouvée qui a démontré son efficacité dans maints ministères, administrations publiques, entreprises et même parfois (mais très, très rarement...) dans les journaux.

