
Mieux vaut tard que jamais : François Hollande vient de découvrir le "mille-feuille" administratif et politique français. Celui-ci coûte une fortune au contribuable et enserre le pays dans un carcan bureaucratique paralysant. La France régresse sur le plan économique, mais peut, en revanche, s'enorgueillir d'un certain nombre de records. Plus de 36 000 communes, soit trois fois plus qu'en Allemagne, qui compte davantage d'habitants que l'Hexagone, et quatre fois plus qu'en Italie. À peu près partout en Europe, le nombre de municipalités a été drastiquement réduit. Sauf chez nous.Sur le plan des élus, même singularité : la France compte 577 députés et 348 sénateurs. Les malheureux États-Unis n'ont, au niveau fédéral, que 435 représentants (l'équivalent de nos députés) et 100 sénateurs (2 par État) pour plus de 300 millions d'habitants. Soit un parlementaire fédéral pour 600 000 habitants. En France, nous avons l'indicible chance d'élire un parlementaire pour 70 000 habitants. Au Bundesrat allemand, la chambre haute du Parlement (l'équivalent de notre Sénat), il n'existe que 69 votes qui peuvent être exercés par les titulaires ou les suppléants. Ceux-ci sont désignés au sein des gouvernements des Länder. Ce n'est donc pas une charge exclusive, contrairement à nos 348 sénateurs... L'explosion des fonctionnaires territoriauxContinuons notre petit inventaire à la Prévert. Les contribuables de notre beau pays ont le privilège de payer 5,5 millions de fonctionnaires au sens large. Soit 90 agents publics pour 1 000 habitants. En Allemagne, le ratio est de 50 pour 1 000. Les Allemands sont-ils pour autant sous-administrés, leur éducation ou leur justice moins efficaces ? Les villes d'outre-Rhin sont-elles moins sûres que les nôtres ? Les Suédois ont réduit de 38 % en une dizaine années le nombre de leurs agents publics. La Suède est-elle devenue une jungle anarchique ?En France, selon un slogan qui a fait florès jadis, nous n'avons pas de pétrole, mais nous avons des idées. Celle par exemple d'accroître le nombre de fonctionnaires territoriaux de 800 000 personnes en quinze ans. Et de laisser les collectivités locales dépenser sans compter. Résultat de cette magnifique gestion : la dette de ces collectivités locales s'élève aujourd'hui à 173 milliards, soit 10 % de la dette nationale. Alors, François Hollande a évidemment raison de vouloir s'attaquer au fameux "mille-feuille". Reste à savoir s'il aura le courage et les moyens de réellement trancher dans le vif. L'avenir le dira. 

