
En 1945, lors de sa fondation, l'ONU comptait 51 États membres. Il y en a aujourd'hui 193. La grande vague de la décolonisation est passée par là. Mais pas seulement. L'URSS a implosé, donnant naissance, outre la Russie, à 11 nouveaux États. La légitimité historique de ceux-ci était, pour le moins, à géométrie variable. Staline avait en effet ciselé au sécateur les frontières des républiques soviétiques de manière à inclure dans chacune d'entre elles de fortes minorités. Histoire de décourager toute velléité nationaliste. Khrouchtchev a suivi son exemple en rattachant arbitrairement la Crimée, peuplée de Russes, à l'Ukraine. L'équation s'est encore compliquée quand les Tatars (turcophones et musulmans), jadis déportés en masse par le moustachu petit père des peuples, sont revenus en Crimée où ils représentent désormais 12 % de la population.L'éclatement des empiresLa défunte Yougoslavie a elle aussi fait des petits. Aux côtés de la Serbie, on compte aujourd'hui six autres États. En Asie, le Timor-Oriental est devenu indépendant en 2002. En Afrique, on a vu apparaître en 2011 un petit nouveau bien fragile : le Soudan du Sud, porté sur les fonts baptismaux par son parrain américain. Le Québec francophone n'a pas, lui, réussi son émancipation du Canada anglophone, le "non" l'ayant emporté aux deux référendums sur l'indépendance (en 1980 et 1995), la seconde fois d'extrême justesse.Tout ceci est très contrariant pour la stabilité et les grands équilibres chers aux diplomates depuis les traités de Westphalie, qui organisèrent l'Europe au XVIIe siècle, à l'issue de la guerre de Trente Ans. Mais l'histoire est constamment en mouvement. La guerre de 14-18 a fait exploser trois empires : l'empire austro-hongrois, l'empire ottoman et l'empire russe - mettant la pagaille pour un bon moment au Proche-Orient et dans les Balkans.Deux principes entrent régulièrement en conflit : le droit à l'autodétermination et la souveraineté des États existants. Auxquels il faut ajouter un troisième larron, fruit de la mondialisation médiatique des malheurs des peuples : le droit d'ingérence. La diplomatie doit donc naviguer entre ces écueils.Les Russes ont récemment inventé un nouveau concept : le protectorat qui ne dit pas son nom sur des populations russophones. Ils l'appliquent en Transnistrie (Moldavie), ainsi qu'en Ossétie du Sud et en Abkhazie (Géorgie). Mais sans officiellement remettre en cause les frontières. Le rattachement de la Crimée serait donc une grande première.

