
Les indépendantistes écossais sont des gens plutôt sympathiques. Leur leader, Alex Salmond, défend sa cause avec un grand talent. Un argumentaire politique et économique moderne sur fond de cornemuses, de kilts et de forages pétroliers offshore. Les Écossais revendiquent, à bon droit, une identité historique souvent bafouée, méprisée ou au mieux ignorée. Des mythes fondateurs puissants planent sur la saga écossaise. Celui de William Wallace, héros légendaire de la guerre d'indépendance du XIIIe siècle, ou celui de la malheureuse Marie Stuart, reine d'Écosse et de France décapitée au XVIe siècle sur ordre d'Elizabeth Ier. Depuis 1998, l'Écosse possède de nouveau un Parlement et bénéficie d'une autonomie (une "devolution") que la majorité de ses habitants juge insuffisante. Et il ne serait pas absurde que cette autonomie soit améliorée, accrue, notamment en matière fiscale. Mais l'indépendance, sur laquelle les Écossais doivent se prononcer par référendum le 18 septembre prochain, c'est bien autre chose. Les problèmes qui naîtraient de ce divorce sont apparemment insolubles. Quelle monnaie pour l'Écosse ? Comment répartir la dette ? Quid du pétrole de la mer du Nord ? Comment résoudre le casse-tête de l'appartenance à l'Union européenne ? Sortir du Royaume-Uni, c'est - a priori - sortir de l'UE, et engager un long processus pour y entrer à nouveau, avec droit de veto pour chacun des vingt-huit pays de l'Union. Même si l'on peut imaginer des astuces pour contourner l'obstacle, à l'instar de ce qui s'est fait pour absorber l'Allemagne de l'Est. Mais séparer l'Écosse du Royaume-Uni, c'est surtout dénouer un écheveau économique et humain inextricablement enchevêtré depuis trois siècles. Déjà, le monde financier s'émeut et nombre de banques ou de compagnies d'assurance basées en Écosse envisagent, en cas de "oui" au référendum sur l'indépendance, le déménagement à Londres de leurs sièges sociaux, à l'instar de la Royal Bank of Scotland (RBS).  Un tsunami dévastateur  Sur le plan intérieur britannique, un "oui" provoquerait un véritable séisme sans doute fatal à David Cameron. Les nationalistes anglais de l'UKIP - arrivés en tête des dernières élections européennes - auraient le vent en poupe. Les travaillistes seraient, eux, en piteux état : ils perdraient une quarantaine de députés... Et nul doute que l'émancipation de l'Écosse donnerait des idées au pays de Galles, qui bénéficie déjà d'une certaine autonomie. La classe politique britannique a senti le danger : conservateurs, travaillistes et libéraux - qui avaient sous-estimé le danger - se sont lancés dans une campagne fiévreuse et souvent très maladroite, sous le slogan "Save the Union".  Mais l'onde de choc ne s'arrêterait pas aux îles britanniques. En Catalogne, où des centaines de milliers de personnes sont descendues dans la rue ce jeudi pour soutenir l'indépendance, un référendum est prévu pour le 9 novembre. Le Tribunal constitutionnel espagnol a, dans un arrêt, déclaré ce référendum contraire à la Constitution. Il n'aura donc pas force de loi. Une victoire du "oui" en Écosse entraînerait cependant un tsunami dévastateur et porterait peut-être un coup décisif à l'unité de l'Espagne. En Belgique, les indépendantistes flamands pourraient eux aussi être tentés de pousser leur avantage. Même phénomène partout où se réveillent les "identités primaires". Le morcellement de la souveraineté nationale n'est pas dans l'intérêt d'une Europe déjà passablement compliquée à édifier. On peut construire une Europe des nations, pas une Europe des cantons. 

