
Que s'est-il passé pour que le rêve européen se soit délité si vite en France au cours des deux dernières décennies ? La réponse est simple : nous avons cessé de croire au "roman" gaulliste et perdu la fierté de nous-mêmes.L'Europe nous grandit, la nation seule nous rapetisserait. Si le coq gaulois veut que son chant porte loin, il lui faut, c'est l'évidence, disposer du promontoire le plus élevé possible, avec vue sur la planète. Mais il n'a plus envie de chanter, ces temps-ci. Puisse-t-on lui en redonner le goût, et la cause européenne retrouvera ses couleurs.Quand on ne croit plus en soi, on fait table rase de l'avenir et on décrète que c'était mieux avant. Aujourd'hui, nous en sommes là. Mais quel intérêt aurait la France à sortir de l'euro, voire de l'Union européenne ? Celui de revenir en arrière, avant la Seconde Guerre mondiale, en attendant la prochaine ? Il y a bien, en France, une pente morbide, une tentation apocalyptique.Valéry Giscard d'Estaing avait provoqué un beau tollé quand, président, il avait déclaré en 1975 que la France était une "puissance moyenne". Il avait évidemment raison, et si nous voulons nous maintenir à ce niveau, il n'y a que l'Europe qui pourra le permettre. C'est la première puissance économique du monde : avec plus de 500 millions d'habitants, elle affiche le plus gros PIB de la planète et représente un quart des échanges mondiaux. Il faut être débile, désespéré ou suicidaire pour songer à quitter ce navire.L'Europe est dirigée en dépit du bon sens par des technocrates arrogants ou incapables. C'est ce qu'affirment les europhobes sans discontinuer. On ne leur donnera pas tort : elle avance en effet à l'aveuglette, comme un canard sans tête. On ajoutera cependant que ce sont ces mêmes europhobes qui, en appelant avec succès les Français à voter non lors du référendum de 2005 sur la Constitution européenne, ont empêché notre Vieux Monde de prendre son destin en main et le contrôle de Bruxelles. Les farceurs !Le discours europhobe est la complainte de l'épuisement et du repli sur soi d'une France qui, terrorisée par tout ce qui bouge, cherche des coupables. Jamais nous n'aurons eu autant de boucs émissaires en même temps : les Chinois, les Allemands, les Roms, les Américains, les Britanniques, les Arabes, les Polonais ou les Africains. Contre eux, les antieuropéens nous proposent d'édifier de nouvelles lignes Maginot dans l'esprit de celle qui, construite de 1928 à 1940, n'a pas empêché les armées nazies, après l'avoir contournée, d'entrer dans l'Hexagone comme dans du beurre.Le souverainisme est le patriotisme des imbéciles. Quand il est intelligent, le patriotisme passe forcément par l'Europe, qui, seule, peut assurer un futur à la nation française.Victor Hugo, notre génie national, a écrit dans un drame romantique, Les Burgraves : "Il y a aujourd'hui une nationalité européenne comme il y avait au temps d'Eschyle, de Sophocle et d'Euripide une nationalité grecque." C'est tout aussi vrai aujourd'hui, au temps de Günter Grass, Yasmina Reza, Michel Tournier et Umberto Eco, qui, de notre Vieux Continent, s'adressent au monde entier. Sans parler d'Airbus, de Soulages et de Daft Punk."Le nationalisme, c'est la guerre", déclarait François Mitterrand devant le Parlement de Strasbourg en 1995. Il y célébra ceux qui, à la Libération, "ensanglantés, déchirés dans leur vie personnelle le plus souvent, ont eu l'audace de concevoir ce que pourrait être un avenir plus radieux qui serait fondé sur la réconciliation et la paix". Il ajouta : "Il faut vaincre les préjugés. Ce que je vous demande là est presque impossible, car il faut vaincre notre histoire, et pourtant, si on ne la vainc pas, il faut savoir qu'une règle s'imposera (...). La guerre, ce n'est pas seulement le passé. Cela peut être notre avenir."L'Histoire est une vieille dame alzheimérienne qui nous ressert régulièrement les mêmes tragédies. Après celle des Balkans dans les années 90, voici celle de l'Ukraine, que Poutine a commencé à dépecer, lentement mais sûrement, en organisant l'anarchie, avant d'être appelé par les siens, songe-t-il, pour rétablir l'ordre. L'Europe reste le meilleur remède contre l'amnésie qui, sur ce continent et pendant des siècles, nous a amenés à commettre sans cesse les mêmes erreurs et les mêmes guerres.

