
La France est un pays ingouvernable :  la preuve, il compte trois cent dix-sept sortes de fromages. Des secs, des moelleux, des pourris. Sans parler de la CGT, dont on s'étonne que sa stratégie suicidaire ne lui a pas fait perdre plus d'électeurs aux élections professionnelles.Encore une "exception française" :  dans aucun autre pays au monde vous ne trouverez un syndicat de cette importance aussi peu au fait des réalités économiques. Cherchez bien, ça n'existe que chez nous. Diabolisant tout, les entreprises, les profits, les patrons ou les investissements, la CGT fait à la fois de l'obstr...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




