
François Hollande pourra-t-il aller jusqu'au bout de son quinquennat avec une Assemblée nationale où sa "majorité" est composée d'un tiers de députés frondeurs ? Il y a un an et demi, nous écrivions dans Le Point que la dissolution était la meilleure solution possible pour le président (1). C'est plus que jamais d'actualité.La preuve, ce psychodrame tragi-comique : deux ministres importants du gouvernement, Arnaud Montebourg et Benoît Hamon, se sont fait limoger après avoir déblatéré contre des réformes déjà bien trop prudentes et à peine mises en oeuvre. Pis, ils ont condamné dans la foulé...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




