
C'est le temps des rumeurs, des allégations débiles, des statistiques tronquées. La campagne des européennes bat son plein, noyée sous la flore bactérienne produite notamment par Internet, où se soulagent tant d'esprits tordus.Plus c'est gros, plus ça passe : nous vivons sous le règne de la sornette. Dans 100 % rumeurs (1), un livre détonnant, une anthropologue et un sociologue démontent les légendes urbaines en vogue : les lunettes qui déshabillent, l'enfant enlevé par un aigle, l'âme qui pèse 21 grammes, etc. Il en manque une : l'Europe responsable de tous nos maux.L'Europe n'est certes pas très affriolante, on le concède volontiers, mais à qui la faute ? Aux eurocrates imbus de Bruxelles ou aux "nonistes" français qui, en 2005, ont rejeté le projet de Constitution politique dont l'Europe aurait pu se doter ? "L'Europe est une bicyclette, disait Walter Hallstein, un ancien président de la Commission. Il ne faut jamais cesser de pédaler. Sinon, elle tombe." Depuis neuf ans, à cause de la France, elle est par terre et personne ne l'a relevée.N'écoutant que son courage qui lui commande de fuir, la classe politique française laisse dire. Quand elle n'en rajoute pas, comme ces "nonistes" qui, les comiques, reprochent aujourd'hui à l'Europe de n'avoir pas de moteur politique ! Saperlotte ! Et pourquoi donc ? Si l'Union n'existait pas, il faudrait décidément l'inventer, au moins pour les politiciens à la manque : quoi qu'il arrive, tout est toujours de sa faute.L'Europe n'a décidément pas de chance avec notre classe politique : à l'exception de MM. Giscard d'Estaing, Hollande, Juppé, Fillon et quelques autres, tous préfèrent raser les murs plutôt que de défendre leurs convictions. Trop de coups à prendre, l'opinion est rongée par l'euroscepticisme. Apparemment, les souverainistes ont un boulevard devant eux.Mais ces patriotes de supérette peinent à tromper leur monde. Souvent, ils n'ont pas l'air de savoir de quoi ils parlent, bien qu'ils prennent, pour se donner une contenance, l'air absorbé de feu Georges Marchais quand il essayait de réfléchir, ce qui constituait toujours un événement. S'ils impressionnent, c'est par leur ignorance, il est vrai encyclopédique.Téléguidés par des Diafoirus de l'économie, ces antieuropéens nous expliquent sans relâche que la France aurait tout à gagner à quitter l'euro sous prétexte que ses exportations seraient, avec un franc bas, beaucoup plus compétitives. Soit. Mais ils oublient que, dans le même temps, notre dette publique et les importations de matières premières, notamment de pétrole, seraient sensiblement renchéries. Pardonnons-leur, ils ne savent pas ce qu'ils disent. Ils nagent en pleine pensée magique.Encore une "exception française" : quand tout va mal et que la compétitivité se délite, il y a toujours des gogos pour préconiser, plutôt que les douloureuses mesures de redressement qui s'imposent, une dévaluation de la monnaie, une réforme de la Constitution ou de nouvelles barrières douanières ! La bêtise n'étant ni de droite ni de gauche, c'est un réflexe que l'on retrouve sur tout l'échiquier politique. Du pétainisme mâtiné de mélinisme, du nom de Jules Méline (1838-1925), un ancien président du Conseil de la IIIe, ennemi du libre-échange et pape du protectionnisme agricole.Le combat est inégal : même quand ils ont des aptitudes à la contorsion, nombre de proeuropéens sont gênés aux entournures pour avoir fait de l'Europe le bouc émissaire de leurs propres échecs. S'il n'y avait pas de croissance économique dans notre cher et vieux pays, c'était, à les entendre, la faute de Bruxelles, et puis aussi de Mme Merkel, la Mère Fouettarde du continent, rétive à toute idée de relance. Le foutoir de nos finances publiques n'y était pour rien.Si la France se désindustrialisait à grande vitesse, contrairement à l'Allemagne, c'était mêmement, selon eux, la faute de l'Union européenne, qui, avec une naïveté sans nom, aurait ouvert les vannes aux produits chinois à bas prix. Par lâcheté ou par refus d'assumer, les politiciens les plus européens ont ainsi permis aux orfraies souverainistes d'échafauder leur argumentaire sur la base de ces désinformations.C'est ainsi que la France est aujourd'hui convaincue, contre toute évidence, que le chômage est provoqué par les délocalisations, pourtant responsables de la suppression de seulement 20 000 emplois en 2011, soit 9 % de la totalité des postes détruits dans l'année. Le reste est imputable au "progrès technique" et, surtout, à notre inadaptation chronique.La France ne s'en sortira pas en rentrant sous terre ni en construisant des lignes Maginotmentales contre l'Europe, la mondialisation, les idées neuves, les pays émergents et les vents du large. Puisse-t-elle commencer à s'aimer davantage, ce qui ne sera pas difficile, quand sera passé le choc annoncé des élections européennes. Ainsi peut-être aura-t-elle enfin moins peur de l'avenir.

