
Sur une planète où tout change à grande vitesse, il y a au moins quelque chose qui ne bouge pas : l'état de congélation de la doxa française. Alors que notre économie est en capilotade, il semble urgent, pour beaucoup de faiseurs d'opinions, de ne surtout rien réformer. Symptomatique est la longue tirade d'Éric Zemmour à la fin du best-seller de l'année (1) contre ce qu'il appelle "la litanie des réformes". Après qu'elles ont déjà euthanasié, selon lui, "les paysans, les petits commerçants et les ouvriers", les voilà qui, aujourd'hui, mettent en colère "ceux qui ont survécu à l'hécatombe" e...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




