
La presse et l'éducation sont deux univers où la parole devrait être libre. Force est de constater qu'elles sont devenues les fiefs de la nouvelle bien-pensance, nourrissant les affres navrantes d'un pays qui, de plus en plus, veut se barricader contre tout - l'Europe, la mondialisation, les produits chinois, le rêve américain ou le réalisme allemand.Où est passé l'esprit critique, longtemps présenté, à tort, comme une invention française ? La "moutonnaille", bête noire de Rabelais, a pris le pouvoir dans le monde des idées : désormais, tout le monde est prié de devenir aveugle, protectionniste, souverainiste, europhobe et populiste. À droite comme à gauche, telle est l'idéologie qui, hélas, devient dominante.Les exemples de dénis sont devenus innombrables. Arrêtons-nous sur trois cas édifiants.1. Quitte à passer pour un islamophobe aux yeux des âmes pures de la bonne presse, ne nous tortillons plus pour dire que les djihadistes sont les nouveaux barbares. Les ennemis absolus. À l'égard des intégristes aux mains rouges d'Irak ou de Syrie, il est temps que les grandes puissances rompent avec ce fatalisme qui les déshonore.Sur le régime de Bachar el-Assad, la cause est entendue : il est immonde. Mais faut-il pour autant faciliter la tâche des djihadistes sunnites, as de l'égorgement, qui, tout en prenant le contrôle du nord de l'Irak, cherchent à renverser le pouvoir syrien pour liquider les chiites dans la foulée ? La réponse est non. Au lieu de quoi nous acceptons toutes les désinformations, pourvu qu'elles aillent dans le sens que nous voulons donner à l'Histoire.Quand "Le Monde" a révélé l'attaque chimique de la Ghouta, qui a fait plusieurs centaines de morts, rien ne prouvait qu'elle avait été perpétrée par le régime d'Assad, il est vrai capable de tout, surtout du pire. Damas en a pourtant été accusé par le journal, le gouvernement français et les services secrets américains, ce qui permettait de justifier les frappes à venir. Or un long rapport scientifique du Massachusetts Institute of Technology (MIT) établi par Richard Lloyd, un ancien inspecteur de l'Onu, assure, après avoir étudié notamment les lanceurs, que les tirs ne pouvaient provenir que des zones rebelles, autrement dit djihadistes. Bien sûr, on a mis un mouchoir dessus : circulez, y a rien à voir, a décrété notre bonne presse. De même, quand le grand journaliste américain Seymour Hersh a découvert que le groupe djihadiste Front al-Nosra disposait de gaz sarin, information que Barack Obama se serait empressé de dissimuler, c'est à peine si l'information a été relayée.2. Les professionnels de l'anti-frontisme ont involontairement servi les intérêts du FN. Ce fut vrai de l'auteur de ces lignes, dans le passé, et ça l'est aujourd'hui de tous ceux qui, la morale en bandoulière, ont fait un métier de la dénonciation des dérapages du "F haine", comme ils disent.Dans "Marine Le Pen vous dit merci !" (1), petit livre rouge de colère et d'intelligence, Jean-François Kahn met le doigt sur l'une des raisons principales du succès du Front national : la France s'est prise en grippe. "Dans aucun pays, écrit-il, l'autoflagellation ne produit une telle jouissance. On se vomit comme d'autres se grisent."Les incantations contre le fascisme ou le retour de la "bête immonde" n'ont fait que mettre plus de fioul encore dans la chaudière lepéniste. D'autant que la fille n'est pas le père, ça crève les yeux, sauf ceux des marchands de bonne conscience. La première veut le pouvoir, le second, dans la tradition tribunicienne, ne songeait qu'à entretenir la flamme extrémiste.Au lieu de moraliser sans cesse, que ne met-on en pièces le programme économique débile du FN ! Il est vrai que ses pires ennemis ont parfois le même. On ne peut donner tort à JFK quand il écrit qu'on a "fabriqué", nous autres journalistes notamment, ce Front national qui obtient désormais 30 % des voix des moins de 30 ans. Mais la liste des coupables est longue et on n'est pas obligé d'approuver celle de Kahn, notamment quand il s'en prend à tout ce qui peut ressembler, de près ou de loin, à des libéraux.3. Les médias et notre système éducatif sont pour beaucoup dans la dépression française. Dans un livre aussi implacable que revigorant, "La France au défi" (2), Hubert Védrine fait écho à JFK quand il évoque le "verrouillage" qui amène notamment les journalistes et les enseignants à dénoncer sempiternellement les tares de la société et la mondialisation du pays. Sans oublier l'entreprise d'où viendraient tous nos malheurs.Pour guérir le mal, il faut commencer par le nommer. C'est ce que vient de faire François Fillon, cette semaine : "Les universités françaises sont des foyers de marxisme." Cela restera comme une des grandes phrases de l'année. Mais qu'on lui donne vite une armure, il va déguster... 

