
M. Hollande pourra-t-il s'en remettre ? Tout est inhabituel dans ce quinquennat qui s'annonçait "normal". Une impopularité maximale, notamment, qui devrait amener le chef de l'État à trouver sous peu du pétrole, et puis aussi une tendance certaine au vaudeville.Inutile de convoquer le duc de Saint-Simon ni notre cher Eugène Labiche. Ce serait faire trop d'honneur à Mme Trierweiler et à ses Mémoires de salle de bains. L'ancienne première dame donne de la hollandie un spectacle qui fascine et révolte en même temps les Français. Pour un peu, on les entendrait crier "Remboursez !", alors que, c...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




