
Dans la vie d'une personne ou d'un pays, il est des moments où tout semble toucher le fond. C'est le cas de notre cher et vieux pays, ces jours-ci. Les chiffres de l'économie, les cotes de popularité de l'exécutif, les coups bas entre amis, rien ne va plus, tout le monde descend.
Du bon pain pour Éric Zemmour. Le succès phénoménal de son livre Le Suicide français (1) mérite qu'on s'y arrête sans esprit polémique pour comprendre de quoi il est précisément le symptôme. De la lepénisation des têtes ? Du déclin économique et spirituel de la nation ?
Il sera beaucoup pardonné à Éric Zemmour pour avoir souvent célébré le général de Gaulle au fil de son requiem pour une nation défunte. Mais sa parenté intellectuelle avec le vichyste Charles Maurras est évidente. Comme l'illustre penseur de l'extrême droite du siècle dernier, il est obsédé par l'"anti-France" qui précipiterait notre décadence, et ne jure que par le "nationalisme intégral".
C'est aussi un disciple de Maurice Barrès, qui disait en pleine affaire Dreyfus : "L'âme française, l'intégrité française est aujourd'hui insultée et compromise au profit d'étrangers, par l'infâme machination d'autres étrangers, grâce à la complicité de demi-intellectuels, dénationalisés par une demi-culture." 
Avec son nationalisme fébrile et transi, j'allais dire morbide, il crève les yeux qu'Éric Zemmour est en communauté de pensée totale avec Marine Le Pen. Mais s'arrêter à cette assertion avec des trémolos d'indignation comme tous les perroquets de la bien-pensance ne nous mène nulle part. On est même à côté de la plaque.
Le discours zemmourien est aussi en résonance profonde avec ceux de l'extrême gauche et des prétendus frondeurs du PS. Voilà ce qui frappe quand on lit Le Suicide français avec attention : il y a en lui quelque chose d'Olivier Besancenot ou de Nathalie Arthaud. Ratissant large, Éric Zemmour est transparti. Il incarne comme personne la France qui a peur et rêve de se rapetisser derrière des barbelés. Un courant ultraconservateur qui ne cesse de se développer dans le pays.
Avec Éric Zemmour, nous sommes à mille lieues de Jean-Luc Mélenchon, internationaliste et européen (critique), mais nous retrouvons des thèmes chers à la gauche de la gauche, doublés d'un complotisme qui fait sourire. Notamment un antiaméricanisme compulsif qui l'amène à tout mettre sur le dos des États-Unis, y compris la montée de ce féminisme dont, selon lui, viendraient tant de nos maux. Ce qui donne des "analyses" de ce genre, tamponnées par une citation de Marx, pour donner le change : "On a vu le travail de sape réalisé par le capitalisme américain - et ses épigones occidentaux - pour abattre la figure du père." On se frotte les yeux.
Avec lui, nous ne sommes pour rien dans nos malheurs. Quand ce n'est pas la faute de l'Amérique, c'est celle de l'Allemagne, de la Chine, de l'Europe ou des élites cosmopolites qui prétendent, ô horreur, réformer la France au nom de cet affreux "libéralisme" qui suce le sang du peuple. Jamais aucun chiffre pour soutenir ses démonstrations : la parole d'Éric Zemmour tombe du ciel où il règne, il n'a pas besoin de prouver ses dires, ce serait une perte de temps. De plus, comme tous les idéologues, il est sourd au monde. Ce qui ne l'empêche pas de surfer sur la vague avec sa doxa maurrasso-gauchiste ou lepéno-marxiste, comme on voudra.
On passera sur les abondantes contrevérités du Suicide français pour rappeler à son auteur que la mondialisation qu'il vomit vient quand même de sortir de l'état de grande pauvreté 700 millions d'habitants de la planète, notamment en Afrique et en Asie. N'en déplaise à Poutine, Erdogan ou Zemmour, l'avenir du monde n'est pas nécessairement dans le repli identitaire ou la rétractation narcissique. Tous ceux qui ont lu Éric Zemmour devraient se précipiter sur La Panique identitaire de Joseph Macé-Scaron (2), son jubilatoire contre-poison : voilà un livre qui fait du bien.
Éric Zemmour est-il soluble dans la démocratie ? Cet homme a du talent. Déterrant souvent des questions qu'on a enfouies par lâcheté, il est même utile au débat national et on aime quand il cite notre Revel national, rappelant que le communisme "se dissimule derrière un discours progressiste et humaniste ; au moins, le nazisme annonce la couleur". 
Hélas, Éric Zemmour, rongé par le nationalisme, avatar de l'égoïsme, cède trop volontiers au cynisme, la grande maladie de notre époque, qui consiste, lorsqu'on sent des fleurs, à chercher le cercueil. C'est un sacripant (3) qui dit que la France est morte et crache sur sa tombe sous les applaudissements des affolés du troupeau. Ne serait-il pas temps, cher Éric, de faire la grève de la haine de soi ? 

