
Quand on évoque les menaces qui pèsent sur le monde apparaissent tout de suite à l'esprit Ebola, qui vient de prendre pied aux États-Unis, et les djihadistes du groupe Etat islamique, les nazis d'aujourd'hui, qui avancent leurs pions avec la complaisance plus ou moins grande du Qatar, de la Turquie et de l'Arabie saoudite. Deux épidémies qui infecteront les corps et les esprits tant qu'on ne les aura pas éradiquées.
The Economist, l'hebdomadaire britannique, ajoute une troisième menace, d'un autre ordre, dans sa dernière livraison : l'état déplorable de l'économie européenne. Apparemment, n...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




