
Comme les Français en général, les socialistes arrivent tard à tout, mais enfin ils arrivent. Pensez ! il leur a finalement fallu près d'un siècle pour opérer la mutation que leurs congénères européens avaient déjà conduite il y a plusieurs décennies : reconnaître que deux et deux font quatre, miser sur les entreprises pour développer l'emploi et se convertir définitivement à l'économie de marché.
"Christophe Colomb fut le premier socialiste, il ne savait pas où il allait, il ignorait où il se trouvait et il faisait tout cela aux frais du contribuable." Jusqu'à présent, les socialistes fran...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




