
La gauche française est-elle la plus bête du monde ? La messe est dite depuis que les prétendus frondeurs du PS babillent à perdre haleine que, pour relancer la croissance, il suffit de laisser filer les déficits publics, stratégie qui a déjà donné les résultats que l'on sait en endettant et en plombant la France depuis plus de trente ans.
Frappée d'une maladie neurodégénérative de type Alzheimer, cette gauche sociale conservatrice propose, la farceuse, de refaire exactement ce qui a déjà échoué. Comme le communiste Georges Marchais jadis, elle s'imagine, de surcroît, qu'il y a un "trésor c...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




