
"Un monde détraqué, ballotté et plongeant comme le vieux monde romain (...) ; les abîmes, les déluges supérieurs et souterrains crevant de toutes parts et, dans ce furieux chaos de clartés blafardes, toutes les étoiles du ciel effacées" par "des brouillards pestilentiels" et d'"impures exhalaisons". Édouard Drumont, pape verbeux et paranoïaque de l'antisémitisme du XIXe siècle, commence par cette citation de l'écrivain britannique Carlyle son livre La Fin d'un monde, publié en 1889 sur papier de Hollande, excusez du peu. "Nous agonisons sur un grabat, proclame Drumont, dans la chambre démén...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




