
La secte des Assassins est revenue. Au sud-est de notre Vieux Monde, là où sont nés les trois monothéismes, il y a une sorte de grosse pustule qui ne crève jamais et empoisonne l'histoire des hommes de son pus sanglant.
L'organisation État islamique n'a rien inventé. Avant elle, entre le XIe et le XIIIe siècle, une clique chiite ismaélienne tuait au poignard et à l'aveuglette pour le plaisir de terroriser. Sa devise en ce temps-là : "Rien n'est vrai, tout est permis."
Aujourd'hui, sur le modèle de la secte des Assassins, les intégristes sunnites de Daesh en ont après les chiites, les chréti...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




