
S'il est vrai que les politiciens préparent la prochaine élection et les hommes d'État, la prochaine génération, la France souffre d'une grave pénurie dans la seconde catégorie. Sinon, à force de creuser les déficits et de faire des chèques sans provision, notre pays n'aurait pas à porter le poids d'un endettement qui frise les 98 % par rapport au PIB, à raison de 4 640 euros de plus chaque seconde.
Voilà où mène l'idéologie de tête de linotte qui, sous la droite comme sous la gauche, a vidé les caisses de l'État. Tant pis pour nos enfants, petits-enfants et arrière-petits-enfants : ce sont...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




