
La France a-t-elle toujours le moral dans les chaussettes ? Il lui arrive d'avoir des rémissions. La preuve : la commémoration du débarquement du 6 juin 1944. À cette occasion, le pays a donné le sentiment qu'il allait bien. Qu'il était uni. Qu'il partageait les mêmes valeurs. Qu'il pouvait se recueillir dans un même élan devant "le courage" et "l'héroïsme" des soldats alliés, glorifiés par le président. On se frottait les yeux.François Hollande lui-même n'avait rien à voir avec le Hollande que tant de Français honnissent ou vomissent. Au milieu des grands de ce monde, il était comme un poisson dans l'eau, altier sinon royal, avec de fortes convictions qu'il développa dans un discours qui a marqué les esprits. Un président, un vrai, avec de l'entregent. Sous sa houlette, Obama et Poutine, qui avaient décidé de s'éviter, ont même fini par se parler.Après ce légitime hommage, les services généraux du Point sont priés d'aligner les brouettes qui ne seront pas de trop pour recueillir les lettres de protestation de certains de nos chers lecteurs que l'on comprend bien volontiers. M. Hollande a réussi cet exploit : dès lors qu'elles lui sont favorables, les vérités ne peuvent être ni dicibles ni audibles.Que ne fait-il preuve sur le plan économique du même talent et de la même vista qu'en politique étrangère ! Pourquoi a-t-il moins peur de Poutine que de Lepaon et consorts ? Sans doute est-il tétanisé, comme ses prédécesseurs, devant cette boîte de Pandore qu'on appelle la France et dont on ne sait jamais ce qu'elle vous réserve quand on l'aura ouverte. Elle est toujours à cran, éruptive, plombée par les boulets des corporatismes. Rongée comme par des puces par les syndromes du déclin, elle fait penser à ces grands malades qui, à force de s'être grattés, ne supportent plus qu'on les touche.N'est-il pas temps d'essayer de guérir la France sans lui demander son avis, quitte à la brutaliser un peu ? Il n'y a pas cent façons de donner un nouvel élan à notre vieux pays fataliste et fatigué. Il n'y en a même que trois. Récapitulons.D'abord, il faut relancer la croissance, qui ne repartira que le jour où le pays aura vraiment assaini ses comptes, c'est-à-dire réduit ses astronomiques dépenses publiques. C'est cette politique qui a sorti du bourbier l'Allemagne, la Suède ou le Canada, lesquels, il y a dix ans ou plus, étaient dans un état de liquéfaction proche du nôtre. Il reste quelques archéo-socialistes pour croire que la reprise passe par une augmentation des dépenses et il est atterrant d'observer qu'ils se reproduisent surtout en France.Ensuite, il faut redonner confiance aux entreprises sans rien céder sur le pacte de responsabilité et en ajoutant au blot des réformes les propositions de M. Rebsamen, ministre du Travail, pour faire exploser les carcans administratifs. Sans oublier de supprimer le Code du travail pour les sociétés de moins de dix salariés, afin qu'elles puissent licencier ou embaucher à leur guise, selon la conjoncture, en cessant de redouter le spectre du dépôt de bilan. L'ancien chancelier allemand Gerhard Schröder m'a confirmé que, de toutes les mesures qu'ils avaient prises, celle-là avait eu les effets les plus rapides. Elle est à l'origine de la prolifération, outre-Rhin, d'entreprises intermédiaires, devenues exportatrices.Enfin, après que la France s'est complu pendant tant d'années à ressasser ses échecs ou ses malheurs en montrant ses stigmates, il faut l'"ormessoniser", un verbe qu'il est temps de faire entrer dans le dictionnaire, synonyme de s'ouvrir et sourire au monde, deux activités dont une partie non négligeable de notre pays a perdu l'habitude. La psychologie étant la mère de l'économie, notre réenchantement est la condition sine qua non de notre redressement.Jean d'Ormesson est devenu notre grand écrivain national, même si l'on n'oublie pas pour autant Michel Déon, J.M.G. Le Clézio, Yasmina Reza ou Michel Tournier. De livre en livre il déploie un discours joyeux et optimiste, qui fait tant de bien que ce serait justice si son oeuvre était remboursée par la Sécurité sociale. À l'inverse de tant d'antidépresseurs, il marche à tous les coups. Comme un chant d'espérance (1), son dernier livre, est tout à la fois un credo, un petit bijou philosophique et un manuel de bien-être. Jean d'Ormesson y célèbre la vie "qui est moins que rien, mais qui est tout pour nous" et chante "la beauté de ce monde qui est notre tout fragile, passager, fluctuant, et qui est notre seul trésor pour nous autres, pauvres hommes, aveuglés par l'orgueil, condamnés à l'éphémère". Nos lendemains ne chanteront que si nous y croyons. En attendant, puissent les Français se retrouver en choeur, pour se donner des ailes, dans une même récitation nationale : "J'ormessonise, tu ormessonises, il ormessonise, nous ormessonisons..."

