
Nicolas Sarkozy peut-il vraiment revenir ? Il n'est jamais parti. Du jour où il a annoncé qu'il quittait la vie politique, le soir de sa défaite de 2012, personne ou presque n'a été dupe : il chercherait coûte que coûte à reprendre le pouvoir.
C'est l'"homo politicus" par excellence : quand M. Sarkozy dit non, c'est oui, et inversement. Mais son impétuosité naturelle l'a toujours empêché de suivre les cinq grands préceptes du cardinal Mazarin dans son Bréviaire des politiciens : "Simule ; dissimule ; ne fais confiance à personne ; dis du bien de tout le monde ; prévois avant d'agir."
M. Sar...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




