
La France est l'un des pays les plus réglementés du monde occidental. L'un des plus fiscalisés et l'un des plus fonctionnarisés aussi. Sous la droite puis sous la gauche, ses dépenses publiques ont augmenté dans des proportions délirantes, au point d'atteindre un record mondial : 57 % du PIB.Pour faire court, nos dépenses publiques s'élèvent à 10 points de plus que la moyenne européenne (47 %) et à presque 20 points de plus qu'aux États-Unis (38 %). Avec un taux de prélèvements obligatoires exorbitant - il faut bien payer nos dépenses -, nous autres Français sommes sur une autre planète. Ho...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




