
La France est-elle un cadavre à terre, qui attend qu'un "sauveur" se dévoue enfin, comme de Gaulle jadis, pour la porter en faisant croire qu'elle a ressuscité ? Là est l'enjeu de la prochaine présidentielle.La campagne de 2017 a commencé dimanche dernier, avec deux ans d'avance, quand M. Sarkozy a confirmé à M. Delahousse, sur France 2, qu'il briguait, du moins dans un premier temps, la succession de l'impayable M. Copé, son allié, à la tête de l'UMP. Il faut s'y faire : depuis la réduction du mandat présidentiel à cinq ans, nous sommes, comme aux États-Unis, en course présidentielle perma...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




