
Quand François Hollande est arrivé au pouvoir, qu'a-t-il fait devant la multiplication des déficits publics laissés par trente ans d'incurie ? Il a retrouvé l'esprit du roi Philippe IV, dit le Bel (1285-1314), ce qui ne nous rajeunit pas, mais enchanta tout de suite la vieille gauche, celle qui applaudit dès qu'elle entend le mot impôt.C'est sous Philippe le Bel, le massacreur des templiers, que le fisc a pris son essor, après avoir, comme l'écrivait Jules Michelet, "crié en naissant", tel le Gargantua de Rabelais : "À manger ! À boire !" "L'enfant terrible dont on ne peut soûler la faim atroce, poursuivait Michelet, mangera au besoin de la chair et boira du sang. C'est le cyclope, l'ogre, la gargouille dévorante de la Seine." En somme, rien de nouveau sous le soleil.La tragédie avec le Gargantua fiscal, c'est que sa boulimie finit toujours par tout épuiser sous lui, les énergies et les meilleures volontés. Après l'échec de la politique du tout-à-l'impôt, François Hollande a donc changé de pied et de stratégie. Au nom d'un principe simple comme bonjour : pour résorber les déficits, mieux vaut commencer par créer de la richesse sur laquelle l'État prélèvera ensuite sa dîme. D'où le pacte de responsabilité.Tous les parlementaires, de droite ou de gauche, s'honoreront de voter ce pacte de responsabilité s'il est rapidement mis en oeuvre, et non vidé de son contenu. Question de patriotisme. C'est notre première chance depuis longtemps de casser le processus de désindustrialisation et de redonner du souffle à nos entreprises. Il ne faut pas la gâcher. Il reste un problème.Le pacte de responsabilité ne devrait pas vraiment créer d'emplois à terme. C'est une quasi-certitude. Même si le Medef a pu dire le contraire, les chefs d'entreprise ne se déterminent pas en fonction des règles fiscales. Pourquoi ? Parce qu'elles changent tout le temps.L'insécurité fiscale est la mère de l'attentisme. Sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy, il est établi qu'il y a eu une modification fiscale par jour. Dans ces conditions, comment les chefs d'entreprise peuvent-ils se projeter dans l'avenir, investir et embaucher ? À tout moment, l'État risque de reprendre ce qu'il avait donné la veille, ce qu'il ne manque pas au demeurant de faire. La confiance ne règne pas.Si des stages réguliers en entreprise avaient été institués pour nos ministres et nos parlementaires, de droite ou de gauche, nous n'en serions pas là. Ils auraient pu observer sur le terrain que tout est fait, dans notre pays, pour briser les initiatives et casser le moral des entrepreneurs. La paperasse. Les tracasseries administratives. Les contrôles incessants. Ils auraient vérifié aussi que les lois de protection de l'emploi sont les pires freins à... l'embauche, ce qui explique en partie la situation dramatique de la France en matière de chômage. Trop de social tue le social.L'ancien chancelier allemand Gerhard Schröder dit souvent que de toutes ses réformes celle qui a fonctionné tout de suite fut la possibilité donnée aux entreprises de moins de 10 salariés d'embaucher et de débaucher sans avoir de comptes à rendre. Elle a permis non seulement de créer des dizaines de milliers d'emplois, mais aussi de mettre un tigre dans le moteur des PME, qui sont rapidement devenues des entreprises intermédiaires exportatrices.La suppression du Code du travail pour les petites entreprises n'est certes pas une mesure facile à prendre pour un gouvernement de gauche. Mais elle donnerait l'assurance aux jeunes pousses industrielles ou artisanales de pouvoir licencier à leur guise, en cas de retournement de conjoncture, au lieu d'avoir à mettre la clé sous la porte, ce qui est trop souvent le cas aujourd'hui. Du coup, elles ne craindraient plus d'embaucher. Voilà du poivre à moudre pour nos gouvernants.François Hollande a-t-il rompu avec la gauche en changeant de cap ? Si c'était vraiment la gauche, toute la gauche, qui tenait la barre, elle est bien à plaindre : ça voudrait dire qu'elle est bornée, irrécupérable, toujours confite dans une idéologie à la ramasse qui, dans n'importe quelle démocratie européenne, la ferait considérer comme un vestige guignolesque du passé. Puisse-t-elle ne plus se prendre pour le Saint-Siège et cesser de croire que ses commandements sont, comme ceux de Moïse, immuables. Que ne s'applique-t-elle à elle-même ses exhortations au pape pour qu'il s'adapte à son siècle ! Il n'est que temps pour elle de répondre aux défis nouveaux en cherchant les vraies solutions à nos problèmes.Il paraît que la gauche se cherche. C'est parce qu'elle avait fait fausse route. Il paraît aussi qu'elle ne sait plus qui elle est. Tant mieux. Ce sera peut-être pour elle l'occasion de se réinventer et de se refaire une beauté : vu ce qu'il en reste, ça presse ! 

