
L'Afrique et "Le Point", c'est une vieille histoire. Beaucoup d'entre nous ont la tête en Afrique, à commencer par notre fondateur, Claude Imbert, qui a commencé sa carrière comme journaliste à l'AFP, à Kinshasa, dans ce qu'on appelait alors le Congo belge, où il resta plusieurs années. Ses pensées semblent toujours le ramener là-bas.L'Afrique est aussi la patrie de coeur de notre chroniqueur Patrick Besson, auteur de Mais le fleuve tuera l'homme blanc, son chef-d'oeuvre africain, ou de Valérie Marin La Meslée, Malienne d'adoption, qui vit entre Paris et Bamako. Sans parler, dans notre nouvelle direction, d'Étienne Gernelle, qui a vécu au Togo, de Sébastien Le Fol, l'Algéro-Breton, ou d'Olivia Recasens, qui a passé sa jeunesse en Côte d'Ivoire. Je pourrais continuer encore longtemps mais il me faudrait citer tout le journal ou presque. Brisons là.En somme, il y a en nous tous, et depuis longtemps, quelque chose d'africain. Notre journal avait donc quelque légitimité à se lancer dans cette aventure avec, pour commencer, un nouveau site, Le Point-Afrique (www.lepoint.fr/afrique), sous la responsabilité de Malick Diawara. Un projet qui a mûri depuis deux ans.La France et une partie de l'Afrique font partie du même pays, celui de langue française. Certes, il y a encore entre l'une et l'autre quelques incompréhensions, fruits de notre passé commun, mais elles ont tendance à s'estomper depuis que nos anciennes colonies, bien décidées à faire l'Histoire, ont relevé la tête, information qui a souvent du mal à franchir la Méditerranée.Alors que le monde entier est fasciné par le grand réveil africain, attesté par des chiffres sans appel, les Français sont, pour la plupart, dans le déni. Ronchons et routiniers, ils restent sur les vieux clichés. Impensé raciste, paresse intellectuelle, ethnocentrisme crasse, Dieu seul sait d'où vient notre myopie devant ce miracle économique alors qu'il est pourtant bien là, devant nous : les dénégations de la droite et de la gauche obtuses n'y changeront rien.La Françafrique est morte, voici venu le temps de l'Africafrance : aujourd'hui, comme le note Antoine Glaser, excellent spécialiste de l'Afrique, dans un livre fourmillant d'anecdotes (1), les gouvernants africains ont inversé les rapports de dépendance avec nous. Courtisés par le monde entier, Chine en tête, ce sont eux désormais les vrais maîtres du jeu. Il serait temps que notre cher et vieux pays daigne enfin s'en rendre compte.Le XXIe siècle sera africain. Pardon de nous répéter mais, n'en déplaise aux cyniques et aux incrédules, il y a bien un boom économique de l'Afrique. D'après les dernières prévisions du Fonds monétaire international, c'est la région du monde dont le taux de croissance devrait connaître la plus forte accélération, passant de 5,1 % en 2013 à 6,1 % cette année, un chiffre proche de celui de l'Asie émergente (6,7 %). L'anglophone Ghana et la francophone Côte d'Ivoire figurent parmi les pays les plus performants. Sans oublier le Nigeria, le Mozambique et beaucoup d'autres.Nous ne sommes pas des ravis de la crèche. Nous savons bien que la croissance ne règle pas tout. La preuve, les inégalités continuent de se creuser sur le continent africain et, sa démographie galopante aidant, le nombre de pauvres n'y diminue pas, il s'en faut. Quant aux violences civiles ou religieuses, elles restent encore endémiques, comme on a pu le constater ces temps-ci au Nigeria, au Soudan ou en Centrafrique. Malgré tout cela, il est devenu stupide de désespérer de l'Afrique : elle a pris la bonne direction sur le plan économique.Qu'allons-nous faire là-bas ? Faire reculer notre horizon. Élargir notre champ de vision. Prendre un grand bol d'air et nous injecter à nous tous quelques piqûres d'optimisme sur un continent qui, contrairement au nôtre et malgré ses tragédies, regarde l'avenir avec les yeux de Chimène. Nous entendons aussi faire porter notre voix beaucoup plus loin en nous adressant à toute la francophonie.Il paraît que la francophonie est un vilain mot, une vieille lubie. Nous ne le croyons pas. Grâce à l'Afrique et à sa démographie, le nombre de personnes parlant français va exploser dans les prochaines décennies. C'est une chance que nous entendons saisir.Le Point est convaincu que l'indépendance est son bien le plus précieux, avec l'insolence et la liberté d'esprit dont il n'a cessé de faire preuve au cours des dernières décennies, y compris contre ses supposés amis politiques. Partisans de l'Europe, de la mondialisation, de l'économie de marché et de la liberté d'entreprendre, nous croyons aussi qu'il n'y a pas de démocratie sans éthique ni morale, excusez du peu. Nous entendons désormais informer ou exprimer ces valeurs, avec nos amis africains. En français, ça va de soi. Comme disait François Mitterrand, "que serait la francophonie si personne ne parlait français ?"

