
Quand les peuples ne croient plus en leurs gouvernants, le doute est dans le fruit et la démocratie, en crise. C'est ce qui se passe dans la plupart des pays occidentaux, minés par un mal indéfinissable, notamment en France, avec l'ascension de Marine Le Pen, ou en Grande-Bretagne, avec la percée d'un parti ultranationaliste.
Nationalisme, déni systématique et repli nostalgique sont trois des conséquences de l'épuisement démocratique, en cours dans le Vieux comme dans le Nouveau Monde. Rongée par le cynisme et la cupidité, la société occidentale change trop vite de tout, de repères ou de te...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




