
Si nous sommes tombés si bas, entend-on souvent, c'est parce que nos politiciens ne sont pas à la hauteur. Depuis le général de Gaulle qui, lui, se fichait comme d'une guigne de la prochaine élection, nos gouvernants seraient tous obsédés par leur propre réélection. Leur sens de l'État n'étant plus ce qu'il était, ils se garderaient, sitôt assis sur leur auguste fauteuil, de bouger une oreille, de peur d'effaroucher le bon peuple à moitié endormi. Tous des pleutres !Voilà pourquoi, à droite comme à gauche, nos politiciens auraient laissé si longtemps pisser le mérinos. C'est un fait : si l'on compare le travail accompli pour redresser les finances publiques dans beaucoup d'économies semblables à la nôtre, il y a de quoi rougir. Pour un homme comme Thierry Breton (1) qui a réussi à inverser la courbe de la dette de la France - elle a baissé en un an de 2,7 points par rapport au PIB quand il était à Bercy -, combien de fumistes, d'olibrius et d'imposteurs ? Ceux qui, au cours des dernières années, ont songé au bien commun se comptent sur les doigts d'une main.Nos gouvernants connaissent la solution à tous nos maux. Elle n'est pas partisane, mais de bon sens : après trois décennies de folies, la France doit cesser de dépenser plus qu'elle ne produit. Autrement dit, faire maigre. Rares sont ceux qui osent le dire en public. De temps en temps, une personnalité se lâche et parle vrai. Ce fut tour à tour le cas de MM. Rocard, Chirac, Juppé, Fillon, Sarkozy ou, aujourd'hui, Hollande. Mais, devant l'incompréhension dont ils font l'objet, ça finit le plus souvent par leur passer et les bêtises reprennent rapidement leur cours.Raisonnable ne rime pas avec électoral : il n'y a pas si longtemps, M. Sarkozy ironisait sur ce thème à propos du programme présidentiel de M. Fillon, qu'il jugeait trop réaliste. Mais n'est-il pas temps d'en finir avec les fadaises et les pseudo-relances qui, après chaque élection, plantent notre économie ? Si, au point de désillusion où ils sont tombés, les Français restent incapables d'écouter un discours intelligent, il y aurait vraiment de quoi désespérer d'eux et, en ce cas, qu'on nous pardonne, c'est de peuple que l'on devrait changer, non de gouvernants.L'heure est au patriotisme, mot, hélas, désuet s'il en est : vu l'état de notre économie, tous les Français de bonne volonté devraient soutenir, au moins en partie et sans illusions excessives, le plan de mesures annoncé par M. Hollande, notamment son "pacte de responsabilité". C'est ce qu'ont dit, d'une manière ou d'une autre, MM. Baroin, Fillon, Le Maire ou Raffarin. C'est aussi ce qu'ont fait naguère les opposants chrétiens-démocrates au chancelier Schröder quand il entama sa politique d'assainissement qui, dans les années 2000, remit l'Allemagne debout.Il faut prendre le président au mot. Le temps presse. Si, faute de soutiens, M. Hollande ne peut mettre en oeuvre rapidement sa nouvelle ligne, c'est le pays tout entier qui paiera l'addition. La droite n'est pas obligée d'être aussi bête que la gauche qui, il n'y a pas si longtemps, combattait avec mauvaise foi tout ce qu'elle pouvait faire de bien, de la réforme des retraites à la réduction du nombre des fonctionnaires. Sans parler de l'excellente TVA sociale que M. Sarkozy avait prévu de mettre en oeuvre... après sa réélection.La réforme ou le déclin : tel est le choix qui s'offre aujourd'hui à la France. C'est une évidence qui crève les yeux. Si nous ne voulons pas être relégués au rang des mauvais élèves, tout au fond de la classe de l'OCDE, il faut agir vite. En finir avec le déni, le fatalisme et le nombrilisme, les trois maux français. Même si l'on est en droit de juger imparfaite ou trop légère la potion proposée par M. Hollande, le redressement devrait être la priorité pour tous. Une cause nationale qui transcende les clivages.Mais les Français ont-ils bien conscience de la situation ? Force est de constater que nos clercs, nos élites et nos chers médias, furieusement égocentrés et convaincus que le monde entier nous regarde, contribuent, à leur façon, à les enfumer : après avoir soutenu les stupides 35 heures qui ont plombé l'économie française, ils continuent de participer à notre aveuglement collectif, rongés qu'ils sont par le cynisme et le pessimisme comme par des puces.Puissent-ils prendre un jour la mesure de la situation que Victor Hugo prophétisait ainsi, dès 1829 (2) : "Voilà vingt siècles que domine la civilisation européenne, la troisième grande civilisation qui ait ombragé la terre. Peut-être touchons-nous à sa fin. Notre édifice est bien vieux. Il se lézarde de toutes parts (...). Le moment ne serait-il pas venu où la civilisation, que nous avons vue tour à tour déserter l'Asie pour l'Afrique, l'Afrique pour l'Europe, va se remettre en route et continuer son majestueux voyage autour du monde ?" On y est, mais rien ne nous oblige à accélérer le mouvement...

