
La tragédie de la France est de n'avoir le choix, depuis quelques décennies, qu'entre une gauche vieillotte et une droite peureuse. Même s'il arrive que l'une fasse la politique de l'autre et inversement, les deux ont toujours été d'accord, jusqu'à présent, pour continuer à endetter le pays et à plomber son économie en multipliant les mesures à court terme.M. Hollande vient de donner un coup de Barre, si l'on ose dire. Verbalement s'entend. Les bonnes nouvelles ne sont pas si nombreuses, ces temps-ci, pour que nos oreilles n'en aient pas cru leurs tympans quand le chef de l'État a défini, lors de son discours des voeux aux Français, le 31 décembre, les contours d'une nouvelle politique, plus barriste que socialiste. En fait, la seule politique qui vaille, celle qui pourrait enfin redresser l'économie de notre pays : d'un côté, la baisse des impôts ; de l'autre, la réduction des dépenses publiques et sociales. Avec à la clé un "pacte de responsabilité" afin de permettre aux entreprises d'alléger leurs charges.Gardons-nous des réflexes de pisse-froid, tempérament qui mériterait, avis à M. Montebourg, un label ou une appellation contrôlée made in France, tant elle est inscrite dans notre patrimoine génétique : nos ronchonneurs se reproduisent à un tel rythme, celui des lapins de garenne, qu'on finira sans doute par les exporter un jour. Sans tomber dans l'angélisme ni le "suivisme" d'une partie de la bonne presse, force est de constater que le chef de l'État a procédé, au moins sémantiquement, à un tournant qui pourrait sauver son quinquennat.Le redressement de la France passe par un assainissement des finances qui passe lui-même par une sérieuse réduction des dépenses publiques. Ce n'est pas parce que M. Hollande dit aujourd'hui tout haut ce que nous n'avons cessé d'écrire depuis des années, à en attraper des rhumatismes aux doigts, que cela deviendrait faux du jour au lendemain. Il a parlé d'or. Eh bien, réjouissons-nous : au moins, c'est bon pour la santé.Virage à droite ?Tour de passe-passe ? La question n'est pas là. M. Hollande est sorti de l'impasse du "pépérisme" radical-socialiste. S'il peut encore lantiponner ou procrastiner, il a quand même reconnu qu'il n'y avait pas d'autre solution pour notre pays que cette politique, souvent menée par des sociaux-démocrates européens, qui a si bien réussi à l'Allemagne ou à la Suède, notamment. Une politique qui relève du bon sens. De l'intérêt général, aussi.Il y a dans tout cela un air de "déjà-vu" : on dirait même un vieux film. Après les folies de 1981, M. Mitterrand était passé à la rigueur deux ans plus tard, dans le déni le plus total. Après les illusions de 2012, M. Hollande saute enfin le pas, pendant que l'excellent M. Cazeneuve, l'un de ses proches, déclare qu'il n'y a pas de "changement de cap". Ah bon ? Défense de rire. La différence entre les deux époques : depuis, notre situation s'est considérablement dégradée.Si la France veut retrouver la croissance et l'emploi, il y a urgence. Que M. Hollande soit sincère, cela ne fait guère de doute. Dans Devoirs de vérité, un livre d'entretiens avec Edwy Plenel, le futur président de la République se présentait sans complexe comme un "social-démocrate". C'était en 2006. Au PS, à l'époque, cela relevait de la transgression. De surcroît, tout comme MM. Delanoë ou Strauss-Kahn, cet ancien lieutenant de Jacques Delors a toujours tenu un discours économique "raisonnable".Après s'être gardé à gauche depuis son élection, le président a donc fendu l'armure socialo-socialiste en osant déclarer, suprême blasphème, que l'État "peut faire plus avec moins", comme le fait l'Allemagne avec deux fois moins de fonctionnaires pour 1 000 habitants que nous. Il est même allé jusqu'à dénoncer, péché contre la bien-pensance dominante, les dérives de l'assistanat en évoquant les "abus" et les "excès" de l'État-providence.Maintenant qu'il a fait son "coming out", M. Hollande peut-il vraiment changer de cap ? À moins de rebattre les cartes, il n'a apparemment pas la majorité de cette nouvelle politique. Après sa défaite aux primaires, Mme Aubry, alors première secrétaire du PS, avait poussé, pour les législatives, le maximum de candidatures d'écologistes duflotistes ou de braillards de la gauche de la gauche, afin de bien savonner la planche du futur président. Elle aura au moins réussi ça.Mais rien n'empêche M. Hollande de faire jouer la dissuasion en menaçant les députés socialistes récalcitrants de dissoudre l'Assemblée nationale : ça les calmera, en tout cas pour un temps. Pour le reste, il ne nous reste plus qu'à espérer que le chef de l'État passera vite des paroles aux actes et que l'opposition saura constituer, sur certains dossiers, des majorités d'idées. Comme l'a noté un bon connaisseur de la droite, Guillaume Tabard, "l'opposition ne peut être aussi frontale parce que les positions ne sont plus aussi tranchées" (1).Ne soyons pas naïfs et ne baissons pas la garde, la plus grande vigilance s'impose. Mais cette nouvelle donne est peut-être bien une chance qu'il faut saisir : la France ne peut plus attendre. 

