
L'Histoire est tragique, et ce qui se passe aujourd'hui non loin des portes de l'Europe en est une nouvelle preuve. La paix n'est pas un état naturel pour l'espèce humaine. Au contraire, c'est une victoire sur elle-même.Les démons à l'oeuvre en Crimée, sur fond de guerre des nerfs et de bruits de bottes, sont bien identifiables. C'est l'hubris impérial de Vladimir Poutine, qui ne souffre plus les nouvelles pulsions nationalistes du gouvernement de Kiev, au détriment de la langue russe. Voilà qui nous ramène à la vérité du monde.Le bisounoursisme, nouvelle idéologie occidentale, voudrait nous faire croire que nos lendemains seront radieux et que le temps des guerres est derrière nous. La bien-pensance nous a expliqué pendant des années qu'il n'y avait pas de choc des civilisations. Puisse-t-elle au moins reconnaître qu'il y a de temps en temps un choc des nations.C'est une exacerbation des passions nationalistes qui, en 1914, par un mécanisme de cause à effet, nous mena à la Première Guerre mondiale, avant que la plupart des gouvernants de l'époque aient même pu comprendre ce qui leur arrivait. De fil en aiguille, si l'on ose dire, l'assassinat d'un archiduc autrichien à Sarajevo a fini par provoquer la mort de 20 millions de personnes, militaires ou civiles."Le nationalisme, c'est la guerre." Tel fut le message ultime de François Mitterrand dans son dernier discours de président, à Berlin, alors que, cerné par la mort, il tenait à peine debout. Certes, les frontières nous rassurent : il est aussi dangereux de vouloir les supprimer que d'en changer le tracé, comme M. Poutine souhaite le faire. Mais on ne saurait faire des barbelés ou des lignes de démarcation l'alpha et l'oméga de la géopolitique.Chaque génération croit que l'Histoire a commencé le jour de sa naissance. L'actuelle a oublié qu'elle foule de son pas léger les charniers des guerres passées où traînent encore des braises prêtes à se rallumer. Elle prétend ignorer que l'avenir n'est souvent que du passé qui recommence. Parfois, quand elle est tombée à un certain niveau d'acculturation, elle veut même en finir avec l'Europe, cette belle idée mise en orbite par des personnages idéalistes comme Robert Schuman, Jean Monnet et Konrad Adenauer, qui, après la victoire des Alliés, s'exclamèrent sur les décombres de la Seconde Guerre mondiale : "Plus jamais ça !" L'historien britannique Arnold Toynbee, l'un des grands esprits du XXe siècle, écrivait en 1973 (1) avec un sens certain de la prophétie que, depuis cinq millénaires, l'institution des États locaux souverains "s'est souvent révélée incapable de répondre aux besoins politiques de l'humanité". "Dans une société globale", ajoutait-il, cette institution ne peut avoir qu'un "caractère transitoire". Et il relevait ce paradoxe : depuis 1945, le nombre d'États locaux souverains a plus que doublé alors que nous vivons "dans une interdépendance de plus en plus étroite sur les plans technologique et économique". Le monde avance à reculons : il y a quelque chose d'éminemment régressif dans cette affaire de Crimée, pièce rapportée offerte à l'Ukraine par Khrouchtchev en1954, au temps de l'Union soviétique. À son propos, on s'épargnera le ridicule d'affirmer que cette péninsule n'appartient pas à la sphère d'influence de la Russie.M. Poutine n'a certes pas tout faux : la Crimée est principalement peuplée de Russes ou de russophones (58 % environ de la population), même si la minorité tatare, de confession musulmane (12 % environ), tente, non sans prudence, de faire entendre sa voix.Alors que le reste de l'Ukraine se tourne vers l'Europe, la Crimée - et avec elle l'est du pays -, qui regarde de l'autre côté, paraît donc fondée à rêver d'autonomie, et ce n'est pas M. Poutine qui la découragera. Il pourrait se contenter de souffler sur le feu qui couve. Au lieu de quoi son naturel ramenard l'amène à jouer avec les allumettes et à pratiquer la musculation militaire. On ne se refait pas.Depuis l'effondrement de l'empire soviétique, les autorités de Moscou n'ont cessé de récupérer des territoires en attisant les tensions séparatistes de ses anciens satellites. C'est de bonne guerre. Ainsi ont-elles extorqué à la Géorgie l'Abkhazie ou l'Ossétie du Sud. Ou à la Moldavie, la Transnistrie. Sans parler de l'Azerbaïdjan, qui a perdu le Karabakh, récupéré par les Arméniens.Rongé par ses instincts nationalistes comme par des puces, M. Poutine tente de refaire ce que la chute de l'URSS a défait en reprenant dans son giron les peuples de la grande Russie, égarés dans les nouvelles Républiques de l'après-communisme.Mais à vouloir toujours détricoter et retricoter les frontières, le nationalisme met en péril la paix du monde. 

