
La droite enfin débarrassée de Jean-François Copé et de sa petite bande d'affairistes neuneus, on aurait pu croire qu'elle allait revivre pour préparer l'alternance. Mais non, la voilà reprise par ses démons et retombée en plein âge bête, tandis que Nicolas Sarkozy, son ex-champion, est gardé à vue.Au secours ! La droite hystérique revient et, avec elle, la machine à perdre, sa compagne de toujours. Pensez ! Ces temps-ci, elle ne sait plus où elle habite, avec une peur panique du centre, alors qu'il est allé se faire voir ailleurs. Elle n'a même pas compris que la prochaine présidentielle ne se gagnera qu'avec lui, comme toutes les élections précédentes.C'est le grand retour de la fuite en avant, façon Tea Party, longtemps portée par Copé et, aujourd'hui, par les sarkozystes. Une tendance à la radicalisation qui conduirait la droite dans le mur en 2017 comme elle a réussi, en 2012, à faire perdre la présidence des États-Unis au candidat républicain, Mitt Romney, que la droite américaine soutenait comme la corde le pendu.Les mêmes causes produisant les mêmes effets, la gauche, en si piteux état soit-elle, peut déjà mettre un cierge à sainte Rita avant de se frotter les mains. La stratégie du Tea Party, on la connaît : c'était celle de Nicolas Sarkozy en 2012, quand sa campagne présidentielle était "pensée" par Patrick Buisson, son gourou maurrassien, qui enregistrait toutes les conversations de l'Élysée et dont le cas relevait, cela n'aurait dû échapper à personne, de la psychiatrie lourde.La droite a aujourd'hui la mission historique de refonder le modèle social français, qui fait eau de toutes parts, comme a commencé à le faire François Fillon. Si elle s'inspire du Tea Party, elle se condamne à rester dans un discours anti-tout. Anti-État, anti-impôt, anti-élites, anti-écolo, anti-bobo, anti-immigré, anti-mariage ou santé pour tous. Quittant la sphère de la politique responsable, elle se transformera en refuge pour les populistes de tout poil. Un ramassis de braillards inéligibles. Or, sur ce plan, la France a déjà, hélas, tout ce qu'il faut en magasin.Pour repartir de l'avant, l'UMP doit commencer par le commencement. Autrement dit, se doter d'une nouvelle matrice de valeurs après qu'elles ont toutes été écrabouillées sous la "présidence" de Copé. C'est beaucoup plus urgent que de se chercher un chef pour renouer avec ce bonapartisme caporaliste qui fait avancer tout le monde au pas et à la baguette, jusqu'au précipice.Dans les grandes heures du PS, Mitterrand savait marier avec habileté la carpe et le lapin, Chevènement et Delors. Quand la droite était au sommet, Chirac allait chercher ses électeurs avec un râteau très large, de Séguin à Pasqua. Deux immenses artistes du grand écart. La vérité oblige à dire que Sarkozy, s'il ne manque certes pas de charisme, n'a jamais eu le talent de rassembleur de ses deux prédécesseurs.La stratégie de l'homme providentiel a fait son temps. Surtout quand, tel Sarkozy, celui-ci est aux prises avec la justice et que, de surcroît, il a été très peu regardant sur ses fréquentations, de Claude Guéant à Isabelle Balkany, gibiers de garde à vue. N'est-il pas temps que la droite s'affranchisse enfin de cette ombre peu porteuse ?À propos de son éventuel retour, Sarkozy n'a cessé, tout en le préparant en catimini, de mimer le tube de l'été 1970 (Tu veux ou tu veux pas ?, de Marcel Zanini). Il est bien possible que ses déboires judiciaires l'amènent à retourner rapidement dans l'arène pour faire diversion, comme l'avait fait Berlusconi dans la même situation.Mais que Sarkozy décide ou non de reprendre la présidence de l'UMP, pardon, ce qu'il en reste, cela n'est pas le sujet. Encore qu'il serait moral qu'il gère lui-même, pour se racheter, comme dans le cadre de travaux d'intérêt général, l'héritage de Copé, qu'il a tant soutenu en sous-main.La question, au-delà des ego, c'est celle de la réussite de l'alternance et des moyens pour mettre fin à la spirale infernale des augmentations de l'endettement, des déficits, des impôts, des dépenses publiques, qui minent notre pays.S'il veut repasser devant le FN, le deuxième parti de France doit présenter son projet de redressement, sans oublier de rassembler les différentes sensibilités de son camp : les gaullistes, les libéraux ou les démocrates-chrétiens. L'UMP a besoin de souffle, d'idées, de débats. La course à droite, préconisée par les sarkozystes, l'emmènera à nouveau sur une voie de garage, pour le plus grand bonheur des lepénistes. Avec Copé, la droite n'a-t-elle pas déjà donné ?Au rythme où vont les choses et malgré tous ses soutiens, Sarkozy ne semble plus la solution pour la droite. Il est en train de devenir le problème. Puissent Fillon, Juppé, Bayrou, Baroin, Le Maire, Pécresse, NKM, Hénart, Jégo et tous les autres, avant de se combattre à la loyale, échafauder rapidement, avec ou sans l'ancien président, le dessein dont l'opposition sans boussole manque tant aujourd'hui.

