
Que faut-il se souhaiter pour 2014 ? De l'optimisme. Tant il est vrai qu'il vaut mieux, pour reprendre une formule de Bernanos, être un imbécile heureux qu'un imbécile triste. Il y a certes quelques raisons de broyer du noir dans le pot national, mais ce n'est certainement pas en pataugeant dedans, avec une délectation morbide, qu'on s'en sortira.Le ronchonnement est devenu l'une des grandes spécialités nationales, avec le camembert et nos 364 autres fromages. Ce n'est pas nouveau, mais ça ne s'arrange pas, sur fond d'aigreur générale, de populisme galopant, de fatigue des élites et de tentation nationaliste. L'air de France ne sent plus trop la rose, ces temps-ci.Qu'il nous soit permis de formuler quelques voeux pour l'année qui commence : - Que l'on zappe définitivement Dieudonné, qui est en train de devenir notre abcès de fixation national. Le bouffon triste des névroses qui travaillent nos bas-fonds. Ce n'est pas un problème, mais un symptôme, celui d'une France purulente à qui il est temps d'apprendre, s'il n'est déjà trop tard, le respect des autres, l'amour du prochain et les bonnes règles du vivre-ensemble. Devant lui, de grâce, passons notre chemin.- Que l'on réapprenne à admirer. Sans rire, le redressement national passe aussi par là. Instituons un devoir d'admiration, ce beau mot que Jean d'Ormesson célèbre si souvent, notamment dans son dernier livre, "Un jour, je m'en irai sans en avoir tout dit" (Robert Laffont), où il se présente "comme le benêt de la crèche, comme le Candide de service" : ça lui a bien réussi. C'est tout ce dont nous avons besoin pour vivre mieux : apprendre à retomber en enfance et à écarquiller nos yeux devant les grandes ou les belles personnes. Les modèles. Il y en a partout, même en France !- Que l'on cesse de reluquer notre cher et vieux nombril pour regarder avec enthousiasme les pays ou les continents qui sont en train d'inventer l'avenir. Une fois de plus, notre malthusianisme nous fait perdre la raison. Non, ce n'est pas parce que certains s'enrichissent qu'ils sont en train de nous appauvrir. Nous devrions nous féliciter que tant de laissés-pour-compte du XXe siècle, offensés, humiliés ou colonisés, aient aujourd'hui leur part du gâteau mondial. Emmenons chez eux tous nos grincheux - ça fera du monde ! - pour leur réapprendre l'optimisme.Il est piquant d'observer que la gauche, naguère si internationaliste, a aujourd'hui tendance à râler contre cet ancien tiers-monde qui relève la tête. Apparemment, elle le préférait quand il était au fond du trou, exsangue et asservi par des idéologies mortifères ou des régimes pourris jusqu'à la moelle. La Chine n'a-t-elle pas gagné au change depuis l'enterrement politique de Mao ? L'envol de la Corée du Sud n'est-il pas confondant ? Ne faut-il pas se réjouir de la montée en puissance d'une grande partie de l'Afrique, avec des taux de croissance de près de 10 % ? Jaurès, réveille-toi, ils sont devenus fous !- Que l'on reprenne le goût de l'entreprise et du travail, les deux mamelles de la croissance et donc de l'optimisme. Ce n'est pas polémiquer que de relever qu'une large majorité des députés PS sont fonctionnaires ou assimilés. C'est un fait absolument navrant. Quand on ajoute que la même majorité est tombée, au fil des ans, dans un système consanguin où domine l'apparatchik, ancien assistant parlementaire ou principicule de communauté d'agglomération, on comprend mieux le fossé qui bée entre la gauche et l'entreprise, à quelques exceptions près, comme à Lyon, Toulouse, Grenoble et on en passe.On peut tourner la chose dans tous les sens, la relance et l'emploi ne seront possibles que le jour où le gouvernement aura su conquérir la confiance des entrepreneurs. Apparemment, le pouvoir n'a pas encore compris qu'il n'arrivera à rien sur ce plan, tant qu'il continuera de céder à cette maladie française qui consiste à changer sans cesse les règles du jeu fiscal. Comment s'y retrouver dans ce maquis courtelinesque ? Mieux vaut faire le dos rond.S'il veut vraiment inverser les courbes et réussir en 2014 son pari raté de 2013, M. Hollande a une solution qui a fait des merveilles en Allemagne : supprimer le Code du travail dans les entreprises de moins de 10 salariés, comme a su le faire M. Schröder. Ce sont elles qui créent des emplois et si elles peuvent licencier à leur guise, en cas de retournement de conjoncture, elles n'hésiteront pas à embaucher pour devenir ensuite des entreprises intermédiaires, souvent exportatrices.Le président serait bien inspiré aussi de revoir la question du temps de travail : même si les économistes partisans s'échinent à truquer les chiffres, il y a une réalité qui pénalise la France : chez nous, le salarié à temps plein travaille effectivement 1 679 heures par an. En Allemagne, 1904. En Grande-Bretagne, 1 856. Tout est dit. Merci, les 35 heures ! Sur ce plan, nous sommes parmi les derniers de la classe comme c'est aussi le cas en matière de baisse des dépenses publiques ou d'endettement de l'Etat.Mais ne gâchons pas les premiers jours de la nouvelle année. Au train où vont les choses, nous aurons encore, hélas, tout 2014 pour en reparler.Bonne année !

