
La situation de la France est-elle vraiment révolutionnaire ? C'est la question qui revient à l'esprit quand tant de catégories, corporations ou sensibilités se lèvent chaque semaine dans le pays pour manifester.Chacun a sa manif. Les salariés licenciés un peu partout en France dans le cadre de notre grande désindustrialisation nationale. Les classes les plus favorisées qui émigrent vers la gare du Nord pour prendre le Thalys direction Bruxelles ou l'Eurostar direction Londres. Les chrétiens nostalgiques ou fiers de l'être qui ne souffrent pas l'idée que le gouvernement veuille assaisonner la famille à sa sauce.L'impressionnant succès de la Manif pour tous, dimanche dernier à Paris et à Lyon, a changé la donne. Avant que le mouvement enfle dans les semaines à venir, le gouvernement lui a coupé l'herbe sous le pied en décidant sagement de remballer sine die son projet de loi sur la famille. C'était ce qu'il avait de mieux à faire. Quitte à reculer, autant reculer tout de suite.Une bonne leçon. Convaincus d'appartenir au Parti du bien, nos ministres entretiennent trop souvent les fantasmes en ne prenant pas la peine d'écouter ou d'expliquer leurs projets, oubliant le vieux précepte d'Aristide Briand : "La politique, c'est d'abord parler aux gens." Leur assurance les perd.Les reculades de Louis XVI furent pour beaucoup dans le processus qui conduisit la France à 1789. C'est en tout cas ce qu'avait observé Alexis de Tocqueville en étudiant la Révolution française. Mais comparaison n'est pas raison : au lieu de continuer à laisser se creuser le fossé avec la France des clochers et des valeurs traditionnelles, il fallait bien que le gouvernement lui donne enfin un signe d'apaisement, sous peine de se voir pris en tenaille, à brève échéance, entre le social et le sociétal. Au moment d'engager ses travaux d'Hercule sur la réduction des dépenses publiques, rien ne servait d'ouvrir simultanément un autre front.D'autant qu'il souffle des vents mauvais sur le pays, comme on a pu le constater, l'autre dimanche, avec la meute hideuse d'âmes noires et de nazillons à la manque qui, sous la bannière de Jour de colère, est allée vomir son fiel sur le pavé parisien.Une date : pour la première fois depuis longtemps, l'antisémitisme à la française, sorti des catacombes, relevait la tête en proférant ses affreux slogans. La maladie était de retour. Ne feignons pas de la découvrir. Ses racines sont anciennes et profondes : elles remontent à une tradition que les délires du IIIe Reich ont miraculeusement effacée.L'antisémitisme ne fut pas seulement une spécialité allemande et hitlérienne. Nous aussi, nous avons eu notre Mein Kampf. C'était La France juive, d'Édouard Drumont, qui fut l'un des plus grands succès de librairie à la fin du XIXe siècle (1). Un livre qui, en son temps, avait fait le bonheur de Maurice Barrès, Léon Daudet ou Georges Bernanos, repenti par la suite.Édouard Drumont est de toutes les époques. Son esprit court aujourd'hui encore dans les vaticinations de Dieudonné ou de Faurisson. Dans un style hugolien, après avoir repris toutes les sornettes circulant à leur sujet, à commencer par les crimes d'enfants, l'auteur de La France juive réclamait l'expropriation des biens des juifs et se prononçait in fine pour leur éradication.En proie à un chamboulement général, notre époque n'est pas sans rappeler celle de la fin du XIXe et de la deuxième révolution industrielle, sur fond de restructuration, licenciements de masse ou agonies agricoles et provinciales. D'où un besoin de boucs émissaires, comme ceux sur la tête desquels le prêtre d'Israël posait ses deux mains pleines de péchés pour les leur transmettre avant de les chasser dans le désert d'Azazel. Tel fut au demeurant le rôle joué jadis par le capitaine Dreyfus.La France d'aujourd'hui s'est inventé toutes sortes de boucs émissaires. Les juifs. Les Roms. Les homosexuels. Les Arabes. Au train où vont les choses, la liste risque de s'allonger encore au cours des prochaines années. C'est pourquoi la prudence est plus que jamais de rigueur : au lieu de les attiser, le gouvernement se doit d'éteindre tous les feux qui s'allument ou les braises qui repartent.Deux jours avant de mourir, en 1956, le superbe et discret écrivain Henri Calet avait écrit : "Ne me secouez pas. Je suis plein de larmes." À l'heure où la priorité doit être au redressement économique, la formule s'applique plus que bien à la France de 2014. 

