
La catastrophe annoncée a donc bien eu lieu : les élections européennes ont sacré le Front national première force politique du pays, assez loin devant l'UMP et plus encore devant le PS, faisant brutalement passer la France du bipartisme au tripartisme.C'est la preuve par quatre que le mal français a tourné à la névrose. La faute à qui ? A nous tous. Depuis plus de trois décennies, la gauche et la droite se sont relayées pour faire dégringoler au pays la pente du déclin, sur fond de déficits, d'endettement, de gabegie, d'irresponsabilité, de désindustrialisation et de malheur social. Elles ont mis la France dans le formol où ni sa vanité ni ses dénis ne l'ont empêchée de rancir, de s'aigrir.Faute d'avoir réformé, donc gouverné, la gauche est à terre où elle va sans doute rester un bon moment. Sa déroute était attendue : une grande partie du pays la vomit, lui reprochant tout et son contraire, son laxisme ou bien l'"austérité". Son tournant réaliste est resté sur l'estomac des uns sans convaincre les autres, qui, après les paroles, attendent toujours les actes. Les socialistes ont perdu sur tous les tableaux. Ils ne se relèveront pas de sitôt. Pour l'heure, leur cas semble désespéré et on ne voit guère que Bernadette Soubirous susceptible de faire quelque chose pour eux.La droite aussi ressort en piteux état de ces élections : elle ne s'est pas imposée, comme la logique le commandait ; elle n'a pas su profiter de la débâcle socialiste. A l'évidence, les Français n'appellent pas son retour de leurs voeux : ses propositions, pourtant pas toutes indigentes, les laissent de marbre. C'est sans doute ce qu'il y a de plus déprimant dans les résultats de dimanche soir : l'absence de perspectives. Mais comment pourrait-il en être autrement ?L'UMP n'a ni dessein, ni discours, ni stratégie, sinon celle du canard sans tête. Soutenu frénétiquement par certains médias, M. Copé, "président" illégitime du parti et Machiavel de maison close, n'a jamais cherché qu'à verrouiller l'appareil et à s'accrocher à son poste comme une bernique. C'est le syndrome de "Fort Apache". Résultat : même quand il disait des choses intelligentes, ce qui a pu arriver, notamment sur l'Europe, il n'était pas audible.Copé aura été le fossoyeur de la droite. Il n'y a là aucun acharnement de notre part. C'est une analyse que nous n'avons cessé de répéter depuis des mois contre vents et marées, et qui se confirme aujourd'hui : le "président" autoproclamé de l'UMP n'était pas qualifié pour préparer l'alternance de 2017, que son clanisme pathologique a mis en péril. Son inaptitude au rassemblement en a fait le meilleur allié objectif de Marine Le Pen et de François Hollande. Sans parler de son sens moral, qui, pour rester poli, laisse à désirer. Après avoir triché de manière éhontée aux élections internes, il a "bygmalionisé" son parti en laissant se multiplier des surfacturations qui en disent long sur le cynisme et la cupidité de sa camarilla de bras cassés. La droite mérite mieux et, en plus, elle a tout ce qu'il faut en magasin avec, d'un côté, Mmes Kosciusko-Morizet ou Pécresse, et, de l'autre, MM. Baroin, Bertrand, Estrosi, Fillon, Juppé, Le Maire ou Wauquiez. En somme, elle a l'embarras du choix.Dans notre recherche des coupables de la branlée du 25 mai, n'exonérons pas la presse : depuis des années, elle distille un pessimisme simpliste et pernicieux qui mine tout, jusqu'à notre confiance en nous-mêmes, et dont le Front national a su faire son miel. La France est devenue un pays tétanisé qui a peur de tout. Des Allemands, des Chinois, des étrangers en général, de l'insécurité, des invasions de toutes sortes, de la baisse du niveau de vie, de la grippe, de la fin du monde, du gaz de schiste, des règlements de comptes à Marseille, de la bombe démographique. De l'avenir. Vite, une cellule de soutien psychologique ! Tel est le nouveau mot d'ordre.Faut-il avoir honte d'être français ? On se remettra de ces élections européennes, nous nous sommes déjà remis de tant de choses. Tout passe. Mal. Mais ça passe. Il suffit de prendre de la hauteur, comme Nietzsche préconisait de le faire, en 1882, dans son grand livre, "Le gai savoir", face à la montée du nationalisme allemand et de la haine raciale. Se rangeant parmi les bons Européens "surabondamment chargés d'obligations de millénaires d'esprit européen", le philosophe se disait accablé par "la gale du coeur et l'empoisonnement du sang nationaux à cause desquels aujourd'hui, en Europe, les peuples s'enferment dans leurs frontières et se retranchent mutuellement les uns des autres" comme pour se mettre en quarantaine.Sacré et prophétique Nietzsche. Il dénonçait la "petite politique" qui, en son temps, veillait sournoisement à"l'éternisation du fractionnement de l'Europe en petits Etats". Un siècle et quart plus tard, nous sommes en train de vivre sur le Vieux Continent en général et chez nous en particulier le grand retour de la "petite" politique.

