
Qui aurait pensé que Manuel Valls bénéficierait d'un tel état de grâce ? Qu'on soit de droite ou de gauche, c'est le signe que notre pays n'est pas encloué dans un pessimisme perpétuel et qu'il peut, fût-ce très fugacement, croire encore en quelqu'un ou quelque chose, avant de retourner à ses ronchonnements, souvent justifiés, il est vrai.La mélancolie française reste un insondable mystère. Un scandale de l'esprit. Une incongruité. Pourquoi ce fatalisme ? Comment la mère patrie du vin, de Molière et de 365 fromages peut-elle à ce point broyer du noir ? Quel ver la ronge pour qu'elle en soit arrivée à oublier ses réussites, ses inventions, ses paysages, sa haute couture et son art de vivre ?C'est notre déclin qui nous donne du vague à l'âme. Un déclin dont trente ans d'impéritie de la gauche et de la droite ont accéléré les courbes. Au lieu d'exhorter nos gouvernants à redresser celles-ci, nous restons les bras ballants, la tête baissée, à gémir sur notre sort. La France est devenue un grand pleurnichoir où les cellules de soutien psychologique accourent au premier bobo, fût-il bénin.Sommes-nous en train de nous effacer peu à peu de l'Histoire ? C'est le sentiment affreux qu'on ressent à la lecture de La revanche de la géographie, de l'universitaire américain Robert Kaplan (1). Le livre qui, il y a deux ans, a rencontré un succès d'estime aux États-Unis nous donne une réponse qui fait froid dans le dos : nous avons disparu des écrans radars. C'est peu de dire que cet ouvrage nous sous-estime : il nous zappe complètement.Nous sommes le maillon faible d'une civilisation en mutation qui s'interroge sur elle-même. On le ferait à moins. Alors que l'Europe, le Canada et les États-Unis représentaient un tiers de la population mondiale après la Seconde Guerre mondiale, ils devraient tomber à 12 % d'ici à 2050, sans cesser de s'africaniser, ou de s'asiatiser, ou, dans le cas américain, de s'hispaniser toujours plus.Le monde selon Kaplan est le fruit de la géographie, mère de l'Histoire. À ses yeux, il ne faut pas parler au passé de notre Vieux Monde, "réseau incroyablement dense de montagnes, de vallées, de péninsules". Malgré ses angoisses existentielles et ses querelles de bornage, l'Europe, dit-il, restera "l'un des pôles majeurs du monde postindustriel".Mais c'est une nouvelle Europe qui est en train de se construire sur les décombres de l'ancienne. Une Europe de plus en plus allemande dont la capitale devient Berlin, au détriment de Bruxelles ou de Strasbourg. Telle est la conséquence des réalités géographiques, économiques et démographiques. Après l'axe franco-allemand, voici l'axe germano-allemand. Voilà le grand fait géopolitique contemporain.Le moindre des atouts de l'Allemagne n'est pas son modernisme, qui lui fut imposé par le désastre de la Seconde Guerre mondiale, quand il lui fallut repartir de zéro, au milieu des ruines. Depuis lors, elle a pris l'habitude de s'adapter facilement, en profitant, de surcroît, d'une organisation décentralisée, issue de la guerre de Trente Ans. Outre-Rhin, tout ne tourne pas autour d'un astre unique, comme Paris chez nous, mais d'une myriade de capitales : Francfort pour la finance, Munich pour la mode, Hambourg pour les médias, etc.L'arrogance qui aveugle n'est plus le fort de l'Allemagne : elle a bien appris les leçons de l'Histoire. À en croire Malraux, de Gaulle avait porté le cadavre de la France en faisant croire qu'elle était vivante. Au contraire, pour ne pas effrayer ses voisins, le chancelier Kohl, autre personnage historique du XXe siècle, a porté le corps de l'Allemagne en faisant croire qu'elle était morte...Peut-on lire le futur dans les cartes de géographie ? S'il fait l'impasse sur le miracle économique qui, aujourd'hui, donne des ailes à une grande partie de l'Afrique, Robert Kaplan se livre à une analyse saisissante et prophétique de la Russie, qui, dit-il, peut constituer demain une menace pour l'Europe.La Russie est la plus grande puissance géographique de la planète, avec un territoire principalement plat, souvent inhospitalier, doté de très peu de frontières naturelles comme peuvent l'être pour nous l'Atlantique, la Méditerranée, les Alpes ou les Pyrénées. Au cours des siècles, après que les Mongols les eurent humiliés et tyrannisés jusqu'à l'os, les Russes ont conçu une peur panique des envahisseurs terrestres. C'est pourquoi ils n'ont cessé de conquérir ou d'occuper des morceaux de territoire. Vladimir Poutine est le produit de cette histoire.Après avoir fait exploser son budget militaire, Poutine s'attache désormais à reconstituer la dimension européenne de la géographie russe, un projet qui devrait passer, après y avoir fomenté l'anarchie, par l'annexion de l'Ukraine, sans laquelle la Russie ne sera jamais qu'"un empire à prédominance asiatique". Même si elle n'est pas encore écrite, l'Histoire est peut-être en train de rattraper les prédictions. Mais c'est vrai de l'impérialisme poutinien comme de la déglingue économique française : il ne tient qu'à nous de faire mentir les Cassandre !

