
Faut-il relativiser l'échec cinglant essuyé par le pouvoir à l'occasion du premier tour des municipales ? C'est désormais une tradition : les élections locales contredisent les scrutins nationaux qui les ont précédés.Il y a quelque chose de troublant à observer comment, dans nos démocraties, les peuples taillent régulièrement en pièces ceux qu'ils viennent à peine de porter au pouvoir. Voici venu le temps du politicien Kleenex, à peine élu, déjà jeté.Après une pareille dégelée, M. Hollande est condamné à remanier profondément un gouvernement qu'encombrent trop de branches mortes et de bras cassés. Sans parler des zombies qui semblent sortis de La nuit des morts-vivants. Mais le limogeage de M. Ayrault n'effacera pas d'un coup le traumatisme de la gauche, dévastée par le scrutin.Gageons que, dans les prochains jours, on aura droit, à la gauche du PS, à une montée des pulsions souverainistes et pseudo-marxistes, alors même qu'il apparaît que les sociaux-libéraux du parti, à l'instar de MM. Collomb à Lyon ou Rebsamen à Dijon, s'en sont beaucoup mieux sortis que les autres.La bonne nouvelle du scrutin : la droite parlementaire est en train de se refaire une santé, souvent insolente, qui lui permettra de préparer l'alternance. Il devenait urgent qu'elle reprenne confiance en elle-même. Ce sera chose faite, et pour de bon, dimanche prochain, quand les générations montantes transformeront, dans de nombreuses villes, à Angers ou ailleurs, l'essai du premier tour.La mauvaise nouvelle : l'impressionnante percée du Front national, qui demande à être confirmée au second tour. C'est d'abord un symptôme qu'on ne peut considérer avec sérénité et ensuite la preuve qu'une partie grandissante du pays a peur de tout. De l'avenir, de l'Europe, des jeunes, de l'euro, de la Chine, du progrès, des immigrés, de la mondialisation.Que faire face au phénomène FN ? Jusqu'à présent, la stratégie de l'anathème a lamentablement échoué. Osons même dire qu'elle a servi les Le Pen père et fille en leur apportant sur un plateau la posture de la victime martyrisée, coupable d'avoir proféré de prétendues vérités. En l'ostracisant sans cesse, la bien-pensance a finalement gonflé le Front national à l'hélium.Au début des années 80, le lepénisme est apparu dans le jeu politique, avec le soutien sans vergogne d'une partie de la gauche, heureuse de diviser la droite. Depuis, tout lui a fait ventre. Le chômage, le malheur social, la déglingue sociétale, mais aussi l'hystérie et les indignations complaisantes. Sans parler de la tendance des opposants du FN à en rajouter dans la pose, comme s'ils avaient un besoin vital de cet ennemi pour exister. C'est ainsi qu'ils ont contribué à faire monter en neige les oeufs lepénistes. Ils ne sont pas les seuls ou les principaux coupables de la poussée actuelle, loin de là, mais ils ont leur part de responsabilité.Le FN est aussi le produit de la névrose nationale, sur fond de déclin et de défaitisme. Certes, les causes économiques et sociales de sa nouvelle percée sautent aux yeux, avec un ancrage électoral dans les zones en difficulté, mais il y a aussi quelques raisons psychologiques, voire métaphysiques, qui alimentent le phénomène lepéniste : la France est en deuil. De son glorieux passé et de son futur qui n'est plus ce qu'il était. D'elle-même, en vérité. Repentance et désolation sont les deux mamelles du mal français. C'est avec ça qu'il faut en finir.M. Hollande aura beau s'époumoner, ne comptons pas sur le pouvoir socialiste pour insuffler à la France l'énergie et l'optimisme dont elle a tant besoin pour se délepéniser. Par temps de bran, il est à peine audible. Il ne fait cependant pas de doute que la lutte contre le FN sera idéologique ou ne sera pas. Et la morale là-dedans ?L'éthique n'est pas nécessairement électorale, on vient de le vérifier. Il est certes moral que M. Mennucci ait été écrabouillé à Marseille ou M. Tabarot ridiculisé à Cannes, mais le sulfureux M. Balkany, par ailleurs bon maire, a fait un triomphe à Levallois. De grâce, laissons donc un moment la morale : elle valorise surtout ceux qui s'en drapent. C'est sur le terrain des faits qu'il faut aller chercher le FN et déconstruire sa matrice idéologique, qui, hélas, contamine une grande partie du spectre politique, des "néocons" aux buissonnistes de l'UMP.La tentation grandissante du repli montre l'étendue de la lepénisation des esprits. En introduction de son excellent livre Quand la France s'éveillera (1), meilleur antidote aux thèses du FN, Pascal Lamy, ancien patron de l'Organisation mondiale du commerce (OMC), raconte comment, venu un jour au Palais-Bourbon répondre aux questions des députés sur la mondialisation, il avait été épouvanté par leur unanimité apeurée, de gauche à droite, sur le thème "Videz cet océan que nous ne saurions voir". Nulle part sur la planète il n'avait été confronté à une telle vision apocalyptique du monde qui nous entoure.Tant qu'il en sera ainsi, le FN aura un bel avenir devant lui. 

