
M. Hollande n'avait pas le choix. Ou bien il entendait le message des abstentionnistes de gauche aux municipales et s'engageait dans une politique à courte vue, sur fond de fausse relance, qui menait tout droit à un désastre économique et social.Ou bien, sourd au malaise de cette gauche, il tentait le tout pour le tout et accélérait la politique de l'offre, qui seule peut relancer la machine et créer des emplois. En nommant M. Valls à Matignon, il a procédé à la "grande clarification", comme l'a dit à juste titre M. Raffarin. Après la tempête des municipales, il est tombé du bon côté.Faut-il bouder notre plaisir ? Depuis l'arrivée de M. Hollande à l'Élysée, Le Point n'a cessé de dénoncer les délires de la surfiscalisation ou les indécisions du pouvoir devant la nécessaire baisse des dépenses publiques, aujourd'hui à un tel niveau qu'elles nous endettent toujours plus en bloquant toute possibilité de croissance. Ce n'est pas une question de droite ou de gauche, mais de simple bon sens. Or, devant les urgences, le président temporisait, il différait, il lantiponnait. D'où ce "bashing" qui nous a été tant reproché par nos chers confrères de la presse bien-pensante.À croire que le président avait pris modèle sur l'âne philosophique de Buridan, qui, à force d'hésiter entre le seau d'eau et la botte de paille, finit par mourir de soif et de faim. La double peine. Sans doute M. Hollande avait-il tranché depuis longtemps dans sa tête, mais il tardait à passer à l'acte. M. Fillon l'avait exhorté à changer avec une bonne formule : "Remaniez-vous !" Il a, semble-t-il, été écouté.En imposant M. Valls contre une grande partie de son camp, le président parachève la mutation de la gauche. Dans un pays étrange où la haine sociale est telle que des syndicats appellent à manifester contre les baisses de charges des entreprises, il fallait du culot pour rappeler, comme l'a fait M. Hollande lundi soir, jugulaire au menton, que ce sont elles, et non l'État, qui créent des emplois.Voilà donc la gauche appelée à vallser dans les mois qui viennent. M. Valls, c'est une tête carrée sur un corps raide. Pas de graisse, à peine de souplesse. En le sacrant, M. Hollande accepte l'idée de n'avoir plus un Premier ministre à sa main, ce qui n'est pas grave puisque, depuis la déferlante bleue des municipales, il a perdu la sienne. Mais, après sa dérouillée électorale, il vient peut-être de commencer vraiment son quinquennat.Ne serait-il pas temps que la gauche rompe pour de bon avec le socialisme ? Si M. Hollande veut réussir, autrement dit créer les conditions de la croissance qui générera des emplois, il lui faut agir vite, après tant de mois perdus, et aller à l'encontre des préjugés de la gauche antédiluvienne, qui continue de croire, la farceuse, qu'il suffit de dépenser plus pour aller mieux, même quand il n'y a plus d'argent dans les caisses.Le président et le Premier ministre auront beau l'embrouiller ou lui donner des gages, ils vont désormais retrouver cette vieille gauche en face d'eux. Certes, depuis des années, dans un pays qui vire de plus en plus à droite, elle se meurt à petit feu, mais elle ne le sait pas encore. Observez ce qu'est devenu le PS aujourd'hui. Une communauté d'intérêts réduite aux aguets. Un vestige de la SFIO d'antan, avec ses tics et son double langage. Un marigot de féodaux, de pseudomarxistes et de sociaux-libéraux. Un ventre mou. Il faut le refonder.Que les Français ont-ils voulu dire en sortant partout ou presque les sortants socialistes aux élections municipales ? Qu'ils veulent essayer autre chose. Après ce tremblement de terre, il y aura sans doute des répliques, comme on dit en sismologie, science que M. Hollande gagnerait à étudier de près et d'urgence, car il n'en a pas fini avec les secousses telluriques.Avant l'élection présidentielle de 2012, il disait sa hantise de finir son mandat "détesté", comme l'ont été tant de ses prédécesseurs. Alors qu'il n'est même pas encore arrivé à la moitié de son quinquennat, il est déjà abhorré dans le pays, jusque dans son propre camp.Tout est parti d'un malentendu monumental : M. Hollande n'a pas été élu ; c'est M. Sarkozy qui a été battu dans une France qui, pourtant, n'avait pas été aussi à droite depuis des lustres. En se gardant trop longtemps à gauche, pour ne pas froisser l'aile dure de sa majorité, le président s'est éloigné du peuple, qui veut avant tout des emplois et des perspectives pour ses enfants.Le rejet franc et massif du pouvoir socialiste, signifié aux municipales, n'est pas pour autant un blanc-seing pour la droite, qui n'a pas encore grand-chose à dire sur son projet, réduit pour l'heure à de vagues incantations. Elle a trois ans pour se préparer, ce qu'elle ne manquera pas de faire avec la nouvelle génération d'élus arrivée aux commandes à Angers, Reims ou Saint-Étienne. En attendant de revenir aux affaires, puisse-t-elle refuser la politique du pire et ne pas oublier de soutenir les quelques réformes que le gouvernement Valls ne manquera pas de proposer au pays.

