
Qu'allons-nous faire pour les Kurdes ? Rien. De la part d'une France épuisée ou apeurée, qui ne rêve que de lignes Maginot et qui a, de surcroît, assez à faire au Mali ou en République centrafricaine, c'est normal. Mais de la part de l'Amérique, la mère patrie de Wilson et de Roosevelt, c'est nouveau...
L'arrivée d'Ebola aux États-Unis a totalement éclipsé, ici, les carnages du groupe État islamique. Comme si l'histoire avait condamné les Kurdes au malheur à perpétuité depuis qu'au siècle dernier, après la chute de l'Empire ottoman, il leur fut interdit de se faire une petite place au solei...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




