
Moins d'une semaine après avoir signé à Minsk un accord de cessez-le-feu vite écrasé par la chenille des chars de ses amis séparatistes, Vladimir Poutine s'est payé le luxe de se faire acclamer par la foule d'un de ces pays de l'Union européenne qui, à défaut de pouvoir l'affronter par les armes, tente de le faire reculer à coup de sanctions. C'est en effet comme un roi du carnaval, bienfaiteur de la Hongrie, pays membre de l'UE depuis 2004, que Vladimir Poutine a été accueilli, le jour du Mardi gras à Budapest. Car, en dépit de quelques manifestations hostiles à la présence de celui qui continue à télécommander les actions de guerre des séparatistes en Ukraine, Victor Orban, le Premier ministre hongrois, aux manières presque aussi musclées que celles de son hôte, a ouvert les bras à celui dont il a coutume de répéter que "les Hongrois devraient le remercier chaque fois qu'ils allument l'électricité". 80 % du gaz consommé par les Hongrois vient en effet de Russie. Mieux, Moscou va financer, construire, alimenter en combustible une centrale nucléaire qui dans dix ans fournira les 2/3 des besoins hongrois. "Visite précieuse", "Poutine nous souffle dans la nuque" a titré la presse hongroise. Elle passe évidemment sous silence le grand écart auquel ce cadeau contraint la diplomatie hongroise. Car deux des responsables du consortium qui va construire l'usine nucléaire, des proches du président russe, ont été mis à l'index, privés de voyages à l'étranger, dans le cadre des sanctions occidentales à l'encontre de Moscou.L'arme économique"Dans cette partie du monde, a déclaré en forme de justification le ministre des Affaires étrangères hongrois, Peter Szijjarto, on ne peut se permettre de ne pas avoir des relations normales avec la Russie." On ne peut mieux reconnaître ce que Poutine souhaite par-dessus tout : la zone d'influence de Moscou sur ses voisins d'Europe de l'Est reprend forme, comme au bon vieux temps de l'URSS.C'est d'autant plus le cas que la Bulgarie, elle aussi, fait des risettes à Poutine. Et pour les mêmes raisons que la Hongrie. Elle est complètement dépendante de la Russie pour sa consommation d'énergie et espère, elle aussi, profiter des largesses de Moscou. D'autant que le président russe, jouant très habilement de l'arme économique la plus efficace dont il dispose, continue à faire planer le doute sur le tracé d'un futur oléoduc, qui, évitant l'Ukraine, amènera gaz et pétrole à l'Europe, en laissant au passage quelques royalties à ceux qui accueilleront ses pipelines.Il y a un autre client qui verrait d'un bon oeil le gaz russe transiter par son territoire. C'est la Grèce, dont les dirigeants laissent entendre que si les membres de l'Eurogroupe continuent à leur faire un trop mauvais procès, ils trouveraient peut-être dans la Russie un ami capable de renflouer leurs finances sans exiger les sacrifices que Bruxelles leur impose. S'il se mettait Athènes dans la poche, Poutine réussirait là ce que Staline a raté entre 1946 et 1949,  au moment du soulèvement communiste. Parce qu'il avait trouvé Churchill pour l'en empêcher. Mais c'était Churchill.

