
Savez-vous à quoi on reconnaît une entreprise coréenne ? À l'emplacement du bureau de son président : juste au-dessus de l'entrée. C'est moins pour lui une façon de montrer son leadership sur sa société... que de surveiller les entrées et les sorties des membres du personnel. Flicage indispensable pour un manager coréen censé connaître parfaitement le temps que ses employés passent à leur travail.
C'est là une des nombreuses histoires, anecdotes, particularités plus ou moins savoureuses, époustouflantes ou parfois grinçantes, rapportées dans le livre d'Éric Surdej, Ils sont fous, ces Coréens ! (éd. Calmann-Lévy). L'auteur, qui a passé une partie de sa carrière dans des entreprises de produits électroniques grand public comme Philips, Sony ou Toshiba, a été, pendant dix ans, d'abord directeur général, puis président de la filiale française du coréen LG, installée à Villepinte. 
Ce qu'il raconte des méthodes de travail des Coréens est tellement excessif et stupéfiant que cela en devient comique. Au point que l'on finirait par trouver réconfortantes les folies du nouveau secrétaire général de la CGT réclamant pour les Français une semaine de 32 heures, ou les idées baroques des jeunes socialistes plaidant pour généraliser une année sabbatique à tous les salariés afin de réduire le poids du chômage.
Dix à douze heures de travail par jour, samedi compris
Car dans une entreprise coréenne, même installée en France, la moyenne du temps de travail est de dix à douze heures par jour. Samedi compris. Des journées entrecoupées, il est vrai, de deux pauses de 40 minutes à la cantine de la firme. L'une pour le déjeuner, à midi précis, l'autre pour un dîner à 18 heures. Mais ce ne sont pas là de vrais moments de détente puisqu'il est exclu de parler avec ses voisins de table d'autre chose que du travail et de ceux qui le font. À condition que ce soit pour les dénigrer. Dans ces conditions, rien de surprenant à ce que l'Inspection du travail vienne enquêter et inflige souvent des pénalités à la société coréenne, qui n'en tient aucunement compte, joue la montre, multiplie les appels et préfère à la fin payer plutôt que de se remettre en question.
Le pire tient peut-être dans la façon de noter les collaborateurs. Sans qu'intervienne aucun critère objectif ni même qualitatif. Les Coréens ont découvert que, dans une entreprise, "toute tâche peut être découpée jusqu'à un niveau de détail infinitésimal". Résultat : chaque employé ou cadre reçoit tous les mois une feuille de route qu'il n'a pas le loisir de discuter, mais qui définit précisément les dizaines d'objectifs qu'il doit viser. Le temps pour visser un boulon, comme le nombre de secondes mis pour répondre au téléphone. En effet, dans une entreprise coréenne, on doit décrocher à la première sonnerie pour montrer qu'on est à son poste. À la fin de la période de référence, le salarié devra cocher les résultats obtenus : en vert si l'objectif est atteint à 100 %, en jaune s'il n'a été rempli qu'entre 95 et 99 %, en rouge en dessous de 95 %. Et là, dit l'auteur, on frôle la catastrophe. Chacun vivant dans le stress permanent des trois couleurs dont il faudra répondre devant une commission.
Ambiance mystique et guerrière
On se demande parfois comment Éric Surdej a pu survivre pendant dix ans dans une telle ambiance. Lui le justifie par le défi qu'il s'était lancé de tenter d'introduire un peu de culture et de manières occidentales dans cet univers asiatique complètement obtus.
On se rend compte à quel point c'était peine perdue quand on lit son récit des réunions annuelles à Séoul où sont convoqués les quatre cents cadres de l'entreprise et au cours desquelles chacun d'eux doit monter à la tribune et, en levant le poing, hurler des promesses de fidélité à l'entreprise et d'amélioration de ses résultats, dans une ambiance "à la fois mystique et guerrière". Une séance qui rappelle furieusement ce qui se passe dans une autre Corée, celle du Nord, où là aussi il faut crier le plus fort possible son attachement au Guide. La différence, c'est qu'au Sud cela peut se terminer par un licenciement. Pas par une balle dans la tête.
$(function(){$('.fancy-img').fancybox({helpers: {title:'inside'}, nextEffect : 'none', nextSpeed:200, prevEffect : 'none'});});.fancybox-opened{z-index:2147483647} #fancybox-overlay{z-index:2147483630} .fancybox-prev{left:-47px} .fancybox-next{right:-47px}$(function(){if(typeof($('#3105896').width())=='number'){$('#3105896').width($('3105896_img').width()); $('#3105896').css('padding-right', '0'); $('#3105896_img').css('margin', '0');if($('.col_article').length > 0 && $('#3105896, #3105896_img').position().top > ($('.col_article').position().top + $('.col_article').height()) && (250 >= (652 * (20 / 100)))) $('#3105896, #3105896_img').width((652 * (20 / 100)));else if(($('.col_article').length > 0) && (250 >= (430 * (20 / 100)))) $('#3105896, #3105896_img').width((430 * (20 / 100)));else if($('.col_article').length == 0 && (250 >= (430 * (20 / 100)))) $('#3105896, #3105896_img').width((652 * (20 / 100)));}});Ils sont fous, ces Coréens ! d'Éric Surdej. éd. Calmann-Levy, 17 euros.

