
Ce n'est pas un hasard si le premier diplomate à être venu saluer Alexis Tsipras après sa prestation de serment comme nouveau Premier ministre de la Grèce est l'ambassadeur de Russie. La proximité du leader de l'extrême gauche avec la politique de Moscou, y compris pour ce qui concerne l'Ukraine, s'était déjà manifestée en mai 2014 lors d'un voyage à Moscou. Reçu par la présidente d'une des assemblées du Parlement russe, Tsipras avait alors soutenu l'annexion de la Crimée et défendu le référendum organisé, avec la bénédiction de Moscou, dans la partie orientale de l'Ukraine par les séparatistes.Seulement, s'il l'a confirmé aujourd'hui, cette prise de position du Premier ministre grec risque de poser problème à ses collègues européens. D'autant que si la lutte contre le terrorisme islamique a quelque peu détourné l'attention des opinions de ce qui se passait du côté de Donetsk, Poutine et ses séides ont profité de ce moment pour pousser leur avantage. Et de manière sanglante, puisqu'un bombardement soudain de missiles Grad, sur un quartier d'habitation de la ville portuaire ukrainienne de Marioupol, samedi dernier, a fait trente morts. Et a surtout montré que le maître du Kremlin, en dépit des difficultés économiques provoquées en partie par les sanctions économiques infligées par l'Europe et les États-Unis, poursuivait sa politique d'expansion vers l'Ouest... et son objectif immédiat de créer un couloir entre la Crimée et le territoire russe.ConcessionsLe 12 février, les ministres des Affaires étrangères européens doivent se réunir pour décider d'éventuelles nouvelles sanctions contre Moscou, après la rupture du cessez-le-feu par les pro-Russes. Et surtout pour voter la prolongation des mesures prises l'an dernier à l'égard des intérêts russes, notamment l'interdiction pour certains oligarques proches de Poutine de voyager en Occident. On saura à ce moment si Nikos Kotzias, le nouveau ministre des Affaires étrangères grec, fait sienne ou non la phrase d'un des proches du nouveau Premier ministre, qui, en septembre, avait qualifié de "boulimie néocoloniale" la politique de sanctions imposée par l'Europe à Moscou.Les diplomates européens comptent sur le pragmatisme de Tsipras pour ne pas agiter le chiffon rouge symbole des idées de son parti, en votant contre les sanctions au risque de rompre la solidarité européenne sur un sujet majeur de politique étrangère. Beaucoup pensent que le problème du rééchelonnement de la dette grecque, sa préoccupation première, et pour laquelle le nouveau venu va devoir guerroyer ferme, le poussera à certaines concessions sur d'autres sujets.Ainsi, dans le programme de Syriza, y a-t-il une sortie immédiate de la Grèce de l'Otan et la remise en cause des droits accordés à l'alliance qui font de la Crète une de ses principales bases navales en Méditerranée. Bizarrement, c'est là une exigence qu'Alexandre Tsipras a abandonnée, juste avant les élections.

