
Et si la restitution d'un permis de conduire, retiré après avoir été contrôlé sous l'emprise de l'alcool au volant, ne tenait qu'à une petite centaine de cheveux ? C'est en tout cas la demande de l'académie de pharmacie. Dans un communiqué mis en ligne la semaine dernière - et passé relativement inaperçu en raison de l'actualité - , cette institution regrette la limite des moyens utilisés depuis 2012, dans notre pays, au cours des visites médicales destinées notamment à renouveler les permis suspendus ou annulés après un alcootest positif. Selon elle, "les dosages actuels (volume globulaire moyen [VGM], Gamma glutamyl-transpeptidases [Gamma GT], transferrine désyalilée [CDT]) effectués lors des contrôles médicaux ne présentent pas une spécificité ni une sensibilité absolues et exposent à des risques de résultats faussement positifs, notamment du fait par exemple de la prise de médicaments (barbituriques, certains antiépileptiques, certains antidépresseurs, antihypertenseurs, contraceptifs oraux...)". Qui plus est, les résultats sont directement liés à la consommation d'alcool au cours des jours précédant leur réalisation. En d'autres termes, une brève période d'abstinence permet à n'importe quel conducteur de récupérer son permis. D'où l'intérêt du dosage d'un autre marqueur très spécifique de la consommation d'alcool et dont la concentration n'est pas influencée par la prise de médicaments, l'éthylglucuronide (EtG). Ce produit du métabolisme hépatique de l'alcool est en grande partie éliminé dans l'urine, mais il reste stocké en faible quantité dans les phanères en général, et les cheveux en particulier. "Les cheveux en croissance, incorporant les substances présentes dans le sang, constituent un véritable calendrier rétrospectif de la consommation d'alcool", précise le communiqué. Car, comme ils poussent d'un centimètre par mois en moyenne, leur analyse, centimètre par centimètre, permet de retracer l'histoire de la consommation dans le temps. Et la "matière première" est facile à obtenir : il suffit d'en couper une petite centaine le plus près possible de leur racine avant de les adresser au laboratoire de toxicologie par courrier postal.  Analyse capillaire reconnue par la justice Le résultat est facile à interpréter : s'il y a plus de 30 pg/mg (picogramme par milligramme) d'éthylglucuronide dans les cheveux, cela prouve que la personne consomme plus de 60 g par jour (soit 6 verres standards). "Le test capillaire offre d'autant plus d'avantages que la composition chimique des cheveux une fois prélevés, ne se modifiant pas dans le temps, il est possible de les conserver pendant une durée prolongée à l'abri de la lumière et de l'humidité", précise le communiqué. Ce qui permet évidemment de suivre les habitudes réelles de consommation sur le long terme. Le document insiste sur le fait que cette analyse capillaire - également prévue par le décret n° 2003-293 du 31 mars 2003 relatif à la Sécurité routière et l'article 221-3 du Code de la route - est reconnue par la justice. Et qu'elle est pratiquée en routine dans le cadre de la restitution des permis aux États-Unis et dans plusieurs pays d'Europe (Belgique, Allemagne, Italie, Suisse, Grande-Bretagne, etc.). Alors pourquoi n'est-elle pas systématiquement réalisée en France ? On attend une réponse à cette demande de l'académie de pharmacie.

