
Se faire opérer un cancer du sein sans être hospitalisée ? En 2020, la moitié des interventions chirurgicales destinées à extraire une tumeur mammaire pourraient être proposées sans hospitalisation. Selon l'étude "Quelle prise en charge du cancer en 2020 ?" publiée par Unicancer à l'occasion de la journée mondiale de lutte contre le cancer, certains centres opèrent déjà 40 % des patientes de cette façon. Plus largement, ce sont 25 % des actes de chirurgie du cancer du sein qui ont été pratiqués en ambulatoire dans les différents centres de lutte contre le cancer (CLCC). Le nombre de malades concernés devrait plus que doubler au cours des cinq prochaines années. 
Le développement de la chirurgie ambulatoire est fortement encouragé par les pouvoirs publics, notamment à travers le Plan cancer 2014-2019. Au-delà du mariage entre confort et sécurité des soins proposés aux patients, la chirurgie ambulatoire suppose toutefois une organisation rigoureuse, des consultations spécifiques et des guides d'informations adaptés. Enfin, les patients doivent être appelés au téléphone le lendemain de l'intervention et revus en consultation une semaine plus tard.
D'abord convaincre les chirurgiens
La chirurgie ambulatoire gagne du terrain pour le traitement de nombreux types de tumeurs. Toutefois, si l'on en croit les spécialistes, il est parfois plus facile de convaincre les patients que les médecins ! "Il faut changer les mentalités des chirurgiens", estime Hélène Charitansky, de l'Institut universitaire du cancer de Toulouse (IUCT). En effet, alors qu'auparavant l'organisation était centrée autour du planning des chirurgiens, désormais toute l'organisation "tourne autour du patient" afin que l'ensemble de son parcours de soins puisse être effectué en une seule et même journée.
De même, des interventions relativement lourdes de chirurgie digestive peuvent aujourd'hui être pratiquées sans hospitalisation. "Techniquement, on peut le proposer aux patients", commente Philippe Rouanet, de l'Institut du cancer de Montpellier (centre Val-d'Aurelle). Mais, sur 95 colectomies (ablations d'une partie ou de la totalité du côlon) prises en charge avec une réhabilitation précoce, seules cinq ont pu bénéficier d'une opération en ambulatoire, en fonction des critères de sélection précis. De quoi s'interroger quant à la possibilité d'étendre cette option à un grand nombre de patients, ainsi que sur son coût. Moralité : si la marge de progression de la chirurgie ambulatoire semble importante, son élargissement ne se fera qu'à pas comptés. 

