
 C'est de l'oncopole de Toulouse, plus exactement de son centre de recherche en cancérologie, que provient le dernier espoir en matière de traitement du cancer du pancréas. Cette maladie touche près de 12 000 personnes chaque année en France et sa mortalité est en augmentation, selon les chiffres énoncés en novembre dernier lors de la première journée mondiale consacrée à cette tumeur. Et "très peu de nouvelles molécules dans cette indication ont été découvertes depuis 1997, laissant plus de 100 000 patients en Europe avec des possibilités thérapeutiques limitées", expliquait alors le Pr Pascal Hammel, gastroentérologue spécialisé en cancérologie digestive à l'hôpital Beaujon à Clichy (Hauts-de-Seine). Dans ce contexte, les travaux réalisés en Haute-Garonne par l'équipe du Pierre Cordielier* suscitent un légitime espoir. Certes, l'idée d'employer un virus pour combattre le cancer n'est pas nouvelle, puisque les cellules cancéreuses sont bien plus sensibles que les autres aux virus. Mais, cette fois, l'efficacité de la méthode vient d'être prouvée. En pratique, les chercheurs ont travaillé avec un virus dérivé de Herpes simplex, "rendu inoffensif vis-à-vis des cellules saines de l'organisme mais capable de se répliquer spécifiquement dans les cellules cancéreuses du pancréas et de les détruire", selon le communiqué de l'Inserm. "Cette prouesse a nécessité de nombreux remaniements du génome viral."  Une nouvelle ère thérapeutique contre le cancer du pancréas Le résultat attendu est au rendez-vous : in vitro, en laboratoire, le virus se multiplie dans les cellules cancéreuses, se propageant dans les cellules malades voisines et les éliminant, sans affecter les cellules saines du pancréas. Mieux encore, chez les souris ayant reçu auparavant une greffe de tissus cancéreux (à partir d'un prélèvement provenant d'un malade humain), une seule injection du virus modifié, associée à une chimiothérapie, a drastiquement réduit la taille des tumeurs, sans effet indésirable dangereux pour les animaux. L'effet dès la première injection semble être une condition sine qua non pour les chercheurs, car ils supposent qu'une seconde tentative de la même thérapie déclencherait une réaction immunitaire rapide, à l'origine de la neutralisation du virus. Avec ces travaux, les chercheurs ont apporté la preuve de concept de l'efficacité de ce virus modifié, rendu "oncolytique". "Il s'agit d'une nouvelle ère thérapeutique contre le cancer du pancréas, estime Pierre Cordelier. Plus rien ne s'oppose au lancement d'un essai clinique chez l'homme, si ce n'est l'organisation, la réglementation et le coût. Mais, compte tenu de la pauvreté de l'arsenal thérapeutique contre ces tumeurs et de notre expérience dans ce domaine, il y a de bonnes chances pour que cela ait lieu ! Il ajoute qu'il faudra en plus, au cours de cet essai, "rechercher des marqueurs prédictifs de réponse au traitement afin de pouvoir, à terme, administrer le virus aux patients qui en bénéficieront le plus". 

