
Les 600 muscles volontaires (à la différence du coeur, par exemple, dont les contractions se font automatiquement) permettent tous les mouvements du corps. Ces muscles sont également appelés "striés squelettiques" en raison de la disposition des fibres qui les composent. Le raccourcissement de chacune de ces fibres conduit à la diminution de la longueur des muscles et donc à l'expression d'une force sur des tendons qui, eux-mêmes, tirent sur les os. L'ensemble constitue une mécanique complexe, à l'oeuvre dans tous nos actes du quotidien, sans qu'on en ait en général la moindre conscience. Ces muscles représentent le quart du poids du corps en moyenne, mais parfois beaucoup plus chez les sportifs de haut niveau.  La vidéo produite par Canopé Inserm, Universcience, MGEN et Educagri propose un voyage à la découverte des fibres musculaires et de leurs étonnantes capacités.  

