
Le constat est sévère : près d'un malade sur trois souffrant d'une dépression grave n'est pas correctement soulagé par les traitements médicamenteux disponibles actuellement. C'est pourquoi des chercheurs explorent de nouvelles pistes, des mécanismes d'action différents de ceux prescrits aujourd'hui. Et donc, d'autres cibles sur lesquelles agir. L'une d'elles semble particulièrement intéressante : elle porte le nom barbare de "récepteur au glutamate N-méthyl-D-aspartate". Le Journal international de médecine (le JIM, réservé aux professionnels de santé) vient de publier deux articles ayant trait à ce fameux NMDA, sur lequel agissent différents anesthésiques, dont le "gaz hilarant", un nom qui pourrait devenir synonyme de bonheur chez ceux qui ont perdu la capacité de rire...  Sous le titre "Kétamine : un coup dans le nez, c'est bon pour le moral", le JIM rappelle que l'efficacité rapide de la kétamine (qui est un anesthésique très utilisé) dans la dépression résistante est largement démontrée. Mais ce produit doit être injecté en intraveineuse, ce qui "limite son accessibilité", peut-on lire. C'est pourquoi des spécialistes ont cherché à l'employer autrement et ils ont comparé les effets de pulvérisations directes de ce médicament dans le nez de patients à ceux d'un simple sérum physiologique. Selon eux, au bout de 24 heures, les symptômes dépressifs ont diminué de moitié chez 44 % des malades (8 sur 18) après une administration de kétamine, contre 6 % avec le traitement placebo. Certes, leur étude n'a porté que sur vingt personnes et les bénéfices ont disparu au bout d'une semaine, mais c'est une première avancée non négligeable.  Le gaz hilarant pour retrouver le moral ! Un autre produit agit sur la même cible (NMDA) et son emploi est très fréquent en pédiatrie et en chirurgie dentaire, c'est le protoxyde d'azote ou "gaz hilarant", connu aussi pour ses propriétés euphorisantes. Le JIM détaille une étude menée là aussi chez 20 patients et contre placebo. Comme avec la kétamine, les malades inhalaient alternativement - une semaine sur deux et évidemment en "aveugle" - la substance thérapeutique ou un placebo. Au bout de 24 heures, 3 patients réellement traités étaient en rémission complète contre aucun dans le groupe placebo et les symptômes étaient diminués de moitié chez 4 patients traités contre 1 seul dans le groupe placebo. Cette fois encore, les effets positifs se sont maintenus une semaine.  Le gaz hilarant pourrait donc devenir une solution pour ceux qui ne voient pas le bout du tunnel, malgré les médicaments. Mais la conclusion du JIM appelle assez logiquement à la plus élémentaire des prudences : "Avant d'envoyer vos patients déprimés chez le dentiste, il ne faut pas oublier qu'il s'agit d'une petite étude pilote, qu'il faudra répliquer. Et ici, plus que jamais, malgré toutes les précautions des investigateurs, le maintien de l'aveugle [à savoir si l'on reçoit le vrai produit ou le placebo, NDLR] est difficile, ce traitement entraînant des effets euphorisants immédiats si particuliers." Enfin, les auteurs se demandent si le "gaz hilarant" ne fait pas que masquer la dépression, sans pour autant la traiter. Ce qui serait évidemment moins drôle.

