
 
Même s'il n'est pas présent "en chair et en os" à ses côtés, le neurologue appelé pour une jeune femme victime d'un accident vasculaire cérébral effectue bien une consultation approfondie. Grâce à une caméra et un système audio intégré, le Dr François Mounier-Vehier, chef du service de neurologie de l'hôpital de Lens, observe cette patiente arrivée dans un autre établissement et lui pose des questions. Elle, elle regarde davantage l'écran que le médecin réellement présent à ses côtés. Dans cette consultation à trois, les deux "blouses blanches" se complètent. Grâce aux mains de l'un, aux connaissances spécifiques de l'autre et à leurs observations communes, il ne fait aucun doute que le bon diagnostic va être posé et que la jeune femme aura toutes les chances de bénéficier du meilleur traitement. Comme si elle était dans l'unité spécialisée en neurologie d'un grand hôpital.
C'est bien là l'avantage de la télémédecine, qui bénéficie, depuis aujourd'hui, d'une campagne vidéo. Le ministère de la Santé et le Collectif interassociatif sur la santé (CISS) veulent, par ce moyen, informer la population française et "soutenir la dynamique de déploiement" de cette médecine à distance. Pour mémoire, le recours à la télémédecine a été confirmé dans le cadre de la loi de financement de la sécurité sociale pour 2014, via le lancement d'une expérimentation dans neuf régions* de nouveaux actes de télémédecine pour lutter contre les déserts médicaux, dans les secteurs ambulatoire et médico-social. 
Un contact direct 
Manifestement, l'idée séduit les Français. Si l'on se réfère au sondage Viavoice réalisé pour le CISS entre septembre et octobre 2013 auprès de 1 023 individus, près des deux tiers des personnes interrogées estimaient qu'elle peut améliorer la qualité de la prise en charge médicale et pallier le manque de professionnels dans certains territoires. Mais elles ajoutaient qu'une consultation requiert "une proximité physique et un contact direct", indispensables à la qualité de la relation soignants-soignés.
La vidéo présentée aujourd'hui répond bien à cette question à travers trois exemples. Car, que ce soit pour la jeune victime d'un AVC, pour la prise en charge d'un patient détenu au sein d'une unité sanitaire ou pour le suivi à domicile de patients insuffisants cardiaques (cette fois par le CHU de Caen), un médecin est toujours présent auprès de la personne "téléconsultée". 
Le document du ministère de la Santé détaille les cinq actes de médecine désormais réalisables à distance : la téléconsultation et la télésurveillance de paramètres enregistrés, mais aussi la "télé-expertise" (quand un médecin sollicite l'avis d'un ou de plusieurs confrères sur la base d'informations médicales liées à la prise en charge d'un patient), la télé-assistance lors de la réalisation d'un acte (ce qui améliore la qualité des pratiques) et enfin la régulation médicale (les médecins des centres 15 établissent à tout moment par téléphone un premier diagnostic afin de déterminer et de déclencher la réponse la mieux adaptée à la nature de l'appel). Nul doute que ce type de pratique va progressivement se développer. 
 

