
Selon les derniers chiffres de l'Organisation mondiale de la santé, l'épidémie a causé la mort de plus de 8 200 personnes sur les 20 700 personnes infectées en un peu plus d'un an. Trois pays d'Afrique concentrent la majorité des cas : la Sierra Leone, pays le plus lourdement touché avec 9 800 cas, dont plus de 2 900 mortels ; la Guinée avec près de 2 800 cas, dont 1 800 mortels depuis décembre 2013 ; et le Liberia, pays comptant toujours le plus grand nombre de morts (3 500), mais qui a enregistré récemment un recul important de la transmission de la maladie. Certes, aucun spécialiste ne se risque à dire que l'épidémie est endiguée, mais certains estiment que le "pic" pourrait être passé.
Il est toujours difficile de prévoir l'évolution d'une épidémie et n'importe quel petit foyer isolé peut être à l'origine d'une nouvelle "flambée". C'est devant l'Académie des sciences qu'Alain-Jacques Valleron, professeur émérite à l'université Pierre-et-Marie-Curie (Paris), a appliqué la modélisation à l'épidémiologie d'Ebola. Il a d'abord rappelé que, entre 1976 - année de la première épidémie survenue dans l'actuelle République démocratique du Congo - et 2013, "27 occurrences de la maladie d'Ebola ont été décrites, certaines touchant parfois un ou deux cas, sans extension épidémique, d'autres concernant plusieurs centaines de cas, avec un maximum de 425 malades en 2000 en Ouganda". 
Période d'incubation de 11 jours
Pour réaliser leurs prévisions, les spécialistes s'appuient sur le "nombre de reproduction de base" (ou R zéro), qui correspond au "nombre moyen de personnes contaminées par un agent infectieux au contact d'une population dont tous les membres sont sensibles au virus". Il y a épidémie si R0 est supérieur à 1. Pour Ebola, les valeurs trouvées pour l'épidémie actuelle varient entre 1,5 et 2. Mais elles atteignent 18 pour la rougeole ! L'autre élément important est le "temps de génération", celui qui sépare "les moments d'infection d'un cas contaminant et d'un cas contaminé". Dans le cas d'Ebola, la durée moyenne d'incubation modélisée est de 11 jours. La situation est donc moins grave que, par exemple, avec le virus du sida, qui met des années avant de provoquer les premiers symptômes, ce qui laisse à la personne séropositive la possibilité de contaminer beaucoup de monde.
Un autre élément positif mis en avant par le Pr Valleron est la possibilité d'agir pour limiter la propagation du virus. "La décomposition de R en trois parties séparant les cas dus aux contagions dans la communauté, à l'hôpital, et durant les funérailles, a montré l'importance des deux derniers termes, et - heureusement - leur diminution récente", a-t-il précisé. Il faut noter que le personnel soignant a déjà payé un lourd tribut avec 4 838 cas, dont 495 mortels, selon les derniers chiffres de l'OMS. 
Pour terminer, Alain-Jacques Valleron a indiqué que "la modélisation de l'impact des transports aériens n'indique pas de risque élevé de diffusion internationale de l'épidémie, et confirme que d'hypothétiques barrages seraient inefficaces". Il a même parlé de "mobilisation démesurée" et a insisté sur la nécessité de dépister d'éventuels malades "à la source", lorsqu'ils veulent quitter leur pays, et non à l'arrivée. 

