
Andromaque est un nom qui devrait ne pas rassurer les hommes. Certes, c'est avant tout celui d'une Amazone, citée comme le modèle des épouses et des mères et qui, en raison de son caractère et de ses malheurs, a inspiré de nombreux poètes. Mais, dès lors que l'on parle de sexologie, l'Andromaque a une signification bien particulière. C'est un grand classique du Kama-sutra : l'homme est allongé sur le dos, la femme est en position dominante, assise ou accroupie sur lui. En médecine, c'est la position la plus pourvoyeuse des redoutablement douloureuses "fractures du pénis", selon une étude pa...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




