
Le pic épidémique de la grippe a bien été franchi et l'activité est en diminution. Néanmoins, on est toujours bien au-delà du seuil épidémique (qui correspond à plus de 155 cas pour 100 000 habitants) puisque, la semaine dernière, la proportion de malades était encore de 723 pour 100 000 habitants. C'est le constat que livrent aujourd'hui les médecins du Réseau Sentinelles ainsi que les spécialistes de l'Institut national de veille sanitaire (InVS). Tous deux publient chaque mercredi matin un bulletin. 
En pratique, entre 470 000 et 480 000 personnes (selon les sources) ont été contaminées par le virus de la grippe la semaine dernière, soit un total de près de 2,5 millions de malades depuis le début de l'épidémie. On déplore déjà, pour cet hiver, 970 cas graves ayant entraîné 98 décès. Pour le Réseau Sentinelles, "l'épidémie observée cette année est nettement plus forte que l'an dernier et comparable à celle observée il y a deux ans". Pour l'InVS, "l'épidémie, à son pic, était au 13e rang des épidémies les plus fortes sur les trente dernières années".
La semaine dernière, ce sont les habitants du Limousin (1 642 cas pour 100 000 habitants), de la région Midi-Pyrénées (938 cas) et de Champagne-Ardenne (936 cas) qui ont été le plus souvent cloués au lit avec de la fièvre, des douleurs et des problèmes respiratoires. Globalement, les victimes avaient en moyenne 36 ans (la plus jeune avait 4 mois, la plus âgée 96 ans). Et c'est chez les patients de plus de 65 ans que le nombre des hospitalisations a le plus augmenté, alors qu'il a diminué dans les autres groupes d'âge. "Les épisodes de cas groupés d'infections respiratoires aiguës en collectivités de sujets âgés ont été nombreux cette saison, mais sont en baisse depuis la semaine 6 (celle du 2 au 8 février)", ajoute l'InVS.
Faible efficacité de la vaccination cette année
Dans son bulletin, il précise que "l'excès de mortalité toutes causes poursuit son augmentation, essentiellement chez les personnes de 65 ans et plus. Une partie de cet excès est liée à la grippe sans que l'on puisse en estimer la part exacte". Le même constat est dressé dans plusieurs pays européens. Enfin, les spécialistes soulignent une fois encore la faible efficacité de la vaccination cette année, notamment chez les personnes de plus de 65 ans. En revanche, précise le Réseau Sentinelles, "elle a été estimée à 63 % chez les personnes de moins de 65 ans avec une maladie chronique". Les leçons de cet échec vaccinal devront être tirées rapidement, sinon il faut redouter que le pourcentage de la population acceptant de subir cette injection baisse encore avant l'hiver prochain...

