
Le bilan publié ce matin par l'Inserm concerne près de 7 000 enfants prématurés nés depuis 2001, et il a de quoi donner de l'espoir aux parents de bébés nés entre la 25e et la 34e semaine d'aménorrhée. En effet, leurs chances de bien évoluer s'améliorent au fil des années. C'est ce que montrent les chercheurs de l'équipe Inserm EPOPé*. Leur travail, qui vient d'être publié dans la revue JAMA Pediatrics, indique même que les jeunes prématurés de la cohorte Epipa 2 (Étude épidémiologique sur les petits âges gestationnels) s'en sortent globalement mieux que ceux de la cohorte Epipa 1, qui étaient nés en 1997. 
 Epipage 2 a été menée dans 25 régions de France. Son but était de mieux connaître le devenir des enfants prématurés au regard des évolutions survenues ces quinze dernières années. Entre le 28 mars 2011 et le 31 décembre 2011, près de 7 000 enfants prématurés (mort-nés et naissances vivantes) y ont été inclus. Les informations recueillies par les chercheurs provenaient à la fois des maternités et des services de néonatologie. Et les nourrissons ont été classés en trois groupes : les "extrêmement prématurés" (nés avant la fin du 6e mois de grossesse, entre 22 et 26 semaines d'aménorrhée révolues), les "grands prématurés" (nés avant la fin du 7e mois de grossesse, entre 27 et 31 semaines d'aménorrhée révolues) et les "modérément prématurés" (nés au début du 8e mois de grossesse, entre 32 et 34 semaines d'aménorrhée révolues). 
Epipage 2 a montré que 0,44 % des naissances se produisaient avant 27 semaines en France, 0,84 % entre 27 et 31 semaines et 1,8 % à 32-34 semaines. Après analyse, les données de 2011 montrent que, de façon assez logique, plus les enfants sont prématurés, plus leur taux de mortalité augmente. Ainsi, la survie atteint 99 % à 32-34 semaines, 94 % à 27-31 semaines, 60 % à 25 semaines et moins de 1 % avant 24 semaines. C'est d'ailleurs à partir de la 25e semaine que les chercheurs constatent une amélioration significative de la survie des enfants prématurés au cours de ces quinze dernières années. 
 La proportion des enfants qui survivent en hausse de 14 %
"Nous observons une importante augmentation du taux de survie chez les enfants de la cohorte Epipage 2 nés en 2011. En comparaison avec 1997 (première étude Epipage), la proportion des enfants ayant survécu sans morbidité sévère a augmenté de 14 % pour les prématurés nés entre la 25e et la 29e semaine et de 6 % pour les enfants nés entre 30 et 31 semaines d'aménorrhée", explique Pierre-Yves Ancel, responsable de l'équipe Inserm d'épidémiologie obstétricale, périnatale et pédiatrique à l'origine de l'étude. Ces données suggèrent donc une amélioration de la prise en charge des enfants prématurés en quinze ans. 
Le problème reste entier pour les bébés les plus immatures. Malgré les progrès de la médecine, leur pronostic reste toujours aléatoire. Une grande incertitude pèse sur leur avenir et le personnel médical hésite souvent sur la conduite à tenir. "Les résultats d'Epipage 2 pourraient être l'occasion d'une réflexion sur la prise en charge des plus petits, précise le communiqué de l'Inserm. Cette réévaluation devra prendre en compte la morbidité et les séquelles à long terme."

