
Quatre syndicats de l'Établissement français du sang (EFS) étaient en grève hier pour manifester leur inquiétude concernant leurs emplois et l'activité de leur établissement. Le risque majeur pesant sur l'EFS est lié à la fin de son monopole sur certains produits. À la suite d'une décision du Conseil d'État de juillet 2014, la concurrence pourra, après le 31 janvier prochain, commercialiser en France un type de plasma thérapeutique, dit "SD", alors que sa production inclut un procédé industriel. État des lieux et explications avec Nicolas Bondonneau, directeur général délégué stratégie, risques et relations extérieures, et Stéphane Noël, directeur général délégué production et opérations.  Les différents types de préparation du plasma thérapeutique  Le plasma dit thérapeutique est un produit destiné à être délivré directement au patient qui en a besoin. La production nationale est de 380 000 unités (ou poches de 200 ml) par an. Il est transfusé après avoir été sécurisé de trois façons différentes. D'abord, par quarantaine : le plasma prélevé est stocké dans des chambres froides pendant au moins 60 jours, le temps de vérifier que le donneur n'a pas de maladie transmissible par le sang. La technique dite IA consiste à mettre un agent chimique au contact du plasma et à passer l'ensemble sur des illuminateurs pour éliminer la majorité des agents pathogènes potentiellement présents (l'efficacité à 100 % n'existe pour aucun procédé de sécurisation). La troisième technique, dite solvant-détergent (ou SD), ne se fait plus sur des dons unitaires, mais sur une centaine de dons mélangés en France (ailleurs, cette technique peut se pratiquer sur plusieurs centaines de dons, voire des milliers). La décision du Conseil d'État de juillet 2014  Elle ne concerne que la dernière méthode de production. Comme l'explique Stéphane Noël, le plasma ainsi obtenu est considéré comme "industriel" et ne dépend plus de "la réglementation relative à la production des produits sanguins labiles, jusqu'alors appliquée ; elle relève de la catégorie des médicaments." Depuis l'avis du Conseil d'État en juillet, l'EFS n'a plus l'autorisation de produire ce type de plasma. "Nous préparons donc une nouvelle stratégie de production de plasma thérapeutique pour que l'EFS soit en capacité d'affronter la concurrence avec un plasma présentant des qualités propres et de sécurité, et surtout une qualité éthique qui soit irréprochable", ajoute-t-il.  Quelles vont être les conséquences pour les Français ? À court terme, l'EFS s'est engagé auprès du gouvernement à garantir l'autosuffisance en plasma thérapeutique. "Malgré la déstabilisation du système engendrée par cette décision du Conseil d'État, nous avons pris des engagements très forts pour garantir l'autosuffisance en produits sanguins jusqu'à ce que d'autres compétiteurs arrivent sur le marché", affirme Stéphane Noël.  Les appels réguliers aux dons ne sont-ils pas la preuve que notre système de collecte ne suffit plus ? Les appels aux dons se font toujours de façon préventive, pour éviter que les stocks ne soient trop faibles. Le nombre de donneurs de plasma est stable et la substitution du plasma SD par les deux autres types de plasma permet de couvrir les besoins. "Les appels fréquents sont aussi dus à la durée de péremption de produits, elles sont par exemple très courtes pour les plaquettes", explique Nicolas Bondonneau, ajoutant qu'il n'y a pas de "remise en cause du monopole de l'EFS sur les collectes, dans l'état actuel de la loi et des projets de loi". Même si le prélèvement éthique (donneurs non rémunérés) a un coût, l'EFS ne veut pas le remettre en cause. Ni les emplois qui y sont liés. 

