
Durant trois jours à partir de vendredi, les quêteurs de la Fondation Raoul Follereau et des représentants de l'ordre de Malte collectent des fonds destinés à la poursuite de la lutte contre la lèpre. Il y a une vingtaine d'années, un million de nouveaux cas étaient découverts tous les ans, un nombre qui est passé sous la barre des 300 000 en 2005 et qui s'est depuis stabilisé - on compte entre 200 000 et 300 000 cas par an , dont 10 % d'enfants. C'est encore beaucoup trop pour une affection curable. La lèpre est avant tout "une maladie de la pauvreté", comme le souligne le médecin béninois Roch Christian Johnson. Connue depuis l'Antiquité, elle a disparu spontanément des pays occidentaux, parallèlement à l'augmentation du niveau de vie et du niveau d'hygiène. Selon l'Organisation mondiale de la santé, l'Inde reste actuellement le pays le plus touché (près de 127 000 nouveaux cas en 2013), devant le Brésil (31 000 cas), l'Indonésie (près de 17 000 cas) et deux pays africains, l'Éthiopie et la République démocratique du Congo (entre 3 500 et 4 500 nouveaux cas).Diagnostic Causée par une mycobactérie, la maladie se transmet par les voies respiratoires (fort heureusement, elle est assez peu contagieuse). Elle s'attaque d'abord à la peau et c'est alors qu'il faut la diagnostiquer et la traiter. "La lèpre peut être complètement guérie lorsque l'on intervient au niveau des taches cutanées devenues insensibles, ce qui n'est plus le cas lorsque les nerfs sont atteints", précise le Dr Francis Chaise, chirurgien de la main et des nerfs périphériques qui réalise des interventions sur des mains "en griffe" paralysées par la lèpre pour leur redonner une mobilité. D'ailleurs, grâce aux chimiothérapies mises au point dans les années 1980, avec des traitements combinant trois antibiotiques, proposés gratuitement par l'OMS aux pays pauvres depuis 1995, 15 à 16 millions de personnes ont été guéries au fil des années, mais 20 à 30 % d'entre elles conservent des infirmités définitives. Cette affection évolue extrêmement lentement - l'incubation dure un à dix ans, parfois plus - ce qui en fait une maladie difficile à contrôler dans les pays pauvres où elle subsiste à l'état endémique. Et si elle a pu être éradiquée dans les villes, ce n'est pas le cas dans les zones déshéritées, souvent difficiles d'accès. "C'est désespérant, on n'arrive pas à en voir le bout", regrette le Pr Vincent Jarlier. Pour cet infectiologue français spécialiste de la maladie, il faudrait revenir chaque année pour repérer rapidement les patients "en cours d'incubation qui ne présentent pas encore de signes visibles mais qui peuvent déjà contaminer leur entourage". Dernier problème : pour obtenir un diagnostic bactériologique de la maladie, il est nécessaire de pratiquer des tests compliqués à réaliser, a fortiori "au fond du Niger".

