
 Histoire, géographie et maladies (notamment infectieuses, en l'occurrence la tuberculose) sont souvent liées. Le périple de la lignée Beijing (composée de bacilles de Koch ayant une origine commune, la capitale chinoise) en fournit un parfait exemple : son parcours, au fil des siècles, serait à l'origine de la propagation des formes résistantes aux antibiotiques de la tuberculose en Eurasie. Des chercheurs du Centre d'infection et d'immunité de Lille et de l'Institut de systématique, évolution, biodiversité* viennent de retracer l'histoire de cette lignée qui a émergé il y a près de 7 000 ans dans une région comprise entre le nord-est de la Chine, la Corée et le Japon et qui s'est propagée dans le reste du monde par vagues successives, suivant des mouvements historiques de populations humaines vers l'est et l'ouest. Leur travail a été publié lundi dans la revue Nature Genetics. Les auteurs rappellent, en préambule, que la tuberculose reste un problème de santé majeur, responsable de près d'un million et demi de morts par an et que des souches de l'agent infectieux de plus en plus résistantes aux antibiotiques apparaissent. La lignée de souches dite Beijing est en particulier massivement associée à la propagation de la tuberculose multi et ultra-résistante en Eurasie. Mais elle ne date pas d'hier ! C'est pour connaître son cheminement et son évolution que les chercheurs ont étudié les empreintes génétiques de près de 5 000 souches de cette lignée, provenant d'une centaine de pays, ce qui représente la plus grande collection de bacilles tuberculeux analysés à ce jour. Cibler les gènes de la résistance aux antibiotiques Ils ont confirmé l'origine asiatique de la bien nommée lignée Beijing et ils ont montré que cette population bactérienne a connu d'importantes variations coïncidant avec des événements clés de l'histoire humaine. Ils ont, par exemple, montré que deux souches plus particulièrement associées à la multirésistance ont commencé à se propager de façon épidémique en Asie centrale ainsi qu'en Europe de l'Est à une époque récente coïncidant avec l'effondrement du système de santé publique en ex-URSS. Ce qui souligne "l'importance de maintenir le système de lutte contre la maladie au plus haut niveau d'efficacité et de développer de nouveaux moyens diagnostiques et de traitement plus efficaces", précisent le communiqué du CNRS.  Auparavant, "la population bactérienne a d'abord vu ses effectifs s'accroître lors de la révolution industrielle et de la première guerre mondiale, ces phases d'expansion étant vraisemblablement liées à l'augmentation de la densité humaine et aux privations respectivement associées à ces épisodes. L'unique phase de décrue observée ensuite concorde avec l'utilisation généralisée des antibiotiques dans les années 60. Ce déclin s'est interrompu à la fin des années 80, en lien avec l'épidémie de sida et avec l'apparition de la multirésistance aux antibiotiques."  Mais ces chercheurs ne se sont pas contentés de regarder dans le rétroviseur. Ils ont réussi à identifier une série de mutations et de gènes qui pourraient être associés à la propagation épidémique et à la résistance aux antibiotiques. Ces gènes constituent, évidemment, des cibles potentielles de traitement et de développement de nouveaux moyens de diagnostic plus rapides de la multirésistance aux antibiotiques basés sur le séquençage génomique.   

