
 En moyenne, un homme respire 1 000 fois par heure, autour de 9 millions de fois par an. La masse d'air circulant dans les poumons étant de 0,5 litre lors de chaque mouvement, nous avons besoin pour vivre de 500 litres d'air par heure, 4 millions par an !  C'est au niveau des alvéoles pulmonaires, petits sacs situés dans les poumons, que s'opèrent les échanges gazeux indispensables au fonctionnement de tous nos organes. Grâce à ces alvéoles, la surface de contact entre l'air et le sang est équivalente à celle d'un court de tennis. Le dioxygène de l'air y est absorbé par le sang avant d'être transporté vers les cellules, alors que le dioxyde de carbone rejeté par les cellules y transite avant d'être expulsé vers l'extérieur du corps.  La vidéo produite par Canopé Inserm, Universcience, MGEN et Educagri propose un voyage dans nos poumons, des organes spongieux et élastiques dont la contenance totale est en moyenne de 5 litres d'air.  

