
Les aliments suivent un long parcours qui commence dans la bouche, au moment de leur absorption, se poursuit dans l'estomac, puis dans les intestins, et leurs déchets sont finalement expulsés par l'anus. L'ensemble du "canal alimentaire" mesure environ 10 mètres de long chez l'adulte. La plus grande partie est représentée par l'intestin grêle qui, avec ses 8 mètres de long, est le plus grand "tuyau" du système digestif. La nourriture y progresse à la vitesse de 2,5 cm par minute. C'est sur la paroi de l'intestin grêle, tapissée de microscopiques villosités richement vascularisées, que se produit le passage des nutriments - en d'autres termes, des différents éléments nutritifs - dans la circulation sanguine. La vidéo produite par Canopé Inserm, Universcience, MGEN et Educagri propose un voyage sur la route du bol alimentaire, un périple qui dure environ deux jours entre l'ingestion de la nourriture et l'évacuation de ce qui n'a pas été utilisé par notre organisme.  

