
L'affaire a été révélée il y a quelques jours par le site Metronews : dans un "carnet de stage" réservé aux étudiants lyonnais externes en médecine et datant de 2010, il était indiqué que l'apprentissage du toucher vaginal, examen indispensable en gynécologie, pouvait se faire au bloc opératoire, sur des patientes endormies. Sans consentement des femmes. Cette révélation a suscité des démentis et des réactions variées, prouvant une certaine gêne. C'est pourquoi Clara de Bort, directrice d'hôpital, ancienne correspondante santé à la mission interministérielle de lutte contre les violences faites aux femmes, vient de prendre sa plus belle plume pour écrire une tribune qui, alors qu'elle n'a pas encore été publiée, a déjà recueilli de nombreux soutiens grâce aux réseaux sociaux*.  Le Point.fr : Ce qui vous a le plus étonné, dans cette affaire, ce n'est pas l'information dévoilée mais les réactions qu'elle a suscitées. Pourquoi ? Clara de Bort : À côté des médecins qui nient l'existence de tels actes, bon nombre de professionnels de la santé et d'internes ont expliqué qu'ils devaient apprendre leur métier, jugeant préférable que la patiente ne sente rien, ne se souvienne pas que plusieurs inconnus sont passés la "voir", qu'ils ont introduit leurs doigts dans son vagin, dans son intimité. Ce n'est pourtant pas un geste anodin, ni pour la patiente ni pour l'étudiant futur médecin. Un toucher vaginal sans consentement est même, au sens pénal, un acte de pénétration sexuelle commis sur la personne d'autrui par contrainte ou surprise, c'est-à-dire un viol. Pour l'étudiant en médecine, être contraint par ses formateurs à procéder à un acte contraire à ses valeurs constitue une grande violence. Vous estimez que ce type de pratiques peut ensuite influencer leur carrière de médecin... Évidemment. Le jeune est invité à banaliser un geste pour lequel il éprouve des appréhensions légitimes, non sur le plan technique mais sur le plan éthique. À défaut de consentement, la personne qu'il examine est réduite à un organe. Cette déshumanisation, dès les premiers apprentissages de certains actes médicaux, nous préoccupe. Le non-respect de la loi par les enseignants eux-mêmes nous inquiète. L'absence de place donnée au doute, à l'échange, à la prise en compte de la singularité de chaque patient nous interpelle. De plus, pour quelles raisons seul le médecin-enseignant doit déterminer ce qui est acceptable et ce qui ne l'est pas ? C'est bien l'un des problèmes que nous identifions dans les études de médecine : la création d'un entre-soi organisé autour de la transmission des pratiques, les meilleures comme les pires, plutôt que leur interrogation et leur examen critique. Que comptez-vous faire ?  Demander à Najat Vallaud-Belkacem, la ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, de lancer une inspection de l'IGAENR (Inspection générale de l'administration de l'Éducation nationale et de la recherche) pour faire toute la lumière sur cette affaire et les conditions de l'apprentissage pratique des futurs médecins de notre pays. Nous voulons également que le recueil du consentement sur les actes pratiqués par des étudiants soit systématisé dans l'ensemble des hôpitaux français.  

