
D'après une étude réalisée en 2014 avec le parrainage de l'Organisation mondiale de la santé, jusqu'à 1,7 million de personnes ont été contaminées par le virus de l'hépatite B, 315 000 par celui de l'hépatite C et pas moins de 33 800 par le VIH à la suite d'une injection à risque. Une piqûre réalisée avec une seringue et une aiguille ayant déjà servi à une ou plusieurs autres personnes, donc non stériles. Et même si la majorité des cas survient dans les pays en voie de développement, nul n'est à l'abri. C'est pourquoi l'OMS lance un appel général à l'utilisation partout dans le monde de ser...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




