
Un nouvel implant neuronal, destiné à des personnes paralysées à la suite d'une lésion à la moelle épinière, ou à des patients souffrant de douleurs rebelles (chroniques), de maladie de Parkinson ou d'épilepsie, suscite de nombreux espoirs. Présenté dans la revue Science, ce dispositif, baptisé e-Dura, s'applique directement sur la moelle épinière, sans l'endommager. Les premières expérimentations chez le rat sont très concluantes et l'implant pourrait, à long terme, permettre un jour à des personnes paralysées de récupérer en partie leur mobilité. Explications de Stéphanie Lacour, qui l'a mis au point avec Grégoire Courtine et leurs équipes de chercheurs de l'EPFL (École polytechnique fédérale de Lausanne).  Le Point.fr : Quelles sont les spécificités de l'implant e-Dura ?  Stéphanie Lacour : Sa qualité première est sa capacité à "épouser" la moelle épinière. À la différence des implants qui existent déjà et qui sont posés à la surface de la dure-mère - cette membrane solide qui protège la moelle épinière -, e-Dura peut être placé directement sur cette dernière et suivre tous ses mouvements sans l'endommager. Car, même si la moelle est bien protégée dans la colonne vertébrale, elle s'étire si l'on se penche pour lacer une chaussure ou si l'on effectue un geste en rotation, avant de revenir à sa position initiale. Et notre prothèse a une élasticité et un potentiel de déformation identiques à ceux de la dure-mère. Elle est constituée d'un substrat de silicone parcouru de pistes électriques, faites d'or craquelé. Les expériences menées chez le rat montrent qu'elle est très bien tolérée, qu'elle ne provoque ni frottement ni inflammation et que l'organisme ne la rejette pas.  Où en êtes-vous de vos expérimentations? En pratique, e-Dura n'est qu'une partie du système destiné à permettre un jour à des personnes paralysées de récupérer en partie leur mobilité. Il comporte des électrodes - réalisées à partir d'un composite totalement innovant de silicone et de microbilles de platines - susceptibles de délivrer des impulsions électriques et des microcanaux chargés d'apporter des substances pharmacologiques, notamment des neurotransmetteurs destinés à réveiller les cellules nerveuses sous la lésion. Mais, pour l'instant, les électrodes comme les microcanaux sont reliées à l'extérieur par des fils et des tuyaux. Certes, cet implant a permis à des rats de marcher à nouveau après une lésion de la moelle épinière, mais nous ne sommes pas au bout du chemin.  Ce bout du chemin, c'est l'emploi chez l'humain. Quand pourra-t-il bénéficier de votre invention ? Pas avant de longues années... Nos études chez le rat ont prouvé la stabilité et la fonctionnalité de l'implant. Mais avant de passer chez l'homme, les nouveaux matériaux que nous avons développés doivent être homologués, leur biocompatibilité prouvée. Il faut également miniaturiser et rendre implantables le boîtier électronique et le réservoir à médicaments, puisqu'on ne peut envisager chez les patients un système fonctionnant avec des fils reliés à l'extérieur. Une fois toutes ces étapes franchies, nous espérons pouvoir aider aussi bien les personnes paralysées à la suite d'une lésion de la moelle épinière que celles qui souffrent de la maladie de Parkinson, d'épilepsie et de douleurs rebelles. REGARDEZ - Les explicitations de Stéphanie Lacour :  

