
Il faut "sensibiliser les décideurs et les structures gestionnaires d'établissements et services sociaux et médico-sociaux aux besoins existants et à venir d'accompagnement de fin de vie pour les personnes en situation de précarité", et "les inciter à prendre en compte cette problématique dans leur politique". C'est la première mesure préconisée par l'Observatoire national de la fin de vie dans son rapport annuel. Il a été remis ce matin par le professeur Régis Aubry, président de l'ONFV, à Marisol Touraine, ministre des Affaires sociales, de la Santé et des Droits des femmes en présence de Ségolène Neuville, secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion.  Ce document rappelle tout d'abord que "la précarité a changé de visage". À côté du clochard, on trouve désormais des familles, des personnes isolées ou sortant de prison, des jeunes en errance, des travailleurs pauvres ou encore des migrants. Et le rapport dresse un constat accablant concernant ces individus sans domicile : leur espérance de vie est inférieure de 28 ans à celle de la population générale. Or, leur vieillissement précoce (le décalage entre leur âge "biologique" et "biographique") est peu pris en compte par les dispositifs d'accueil. Et il n'existe aucune donnée nationale sur le nombre de personnes sans ressources ni famille inhumées par les collectivités territoriales. "Lieux inappropriés" Le rapport précise que "la fin de vie des personnes en situation de précarité n'est pas pensée puisque aucun lieu n'est réellement prévu en volume suffisant pour les accueillir, elle peut se dérouler dans des lieux inappropriés". En 2014, le nombre de résidents en fin de vie (maladie grave en phase avancée ou terminale connue de l'établissement) était en moyenne de 1,5 par centre d'hébergement et de réinsertion sociale. Or, les locaux sont souvent inadaptés. Conséquence : la majorité des décès surviennent à l'hôpital où plus du tiers de ces patients arrivent en urgence. "Si nous n'y prenons garde, la fin de vie des personnes en situation de précarité pourrait continuer à être ignorée, car ni l'organisation de notre système de santé, ni la formation des professionnels, ni les structures d'hébergement n'ont réellement intégré cette issue (la fin de vie) pourtant inévitable et réelle des personnes en situation de précarité", précise le rapport. Elle pourrait même s'amplifier, car "en plus de l'impact de la situation économique sur les personnes en âge de travailler, les conséquences impensées des avancées et des progrès de la médecine sont de rendre possible le prolongement de la vie avec une maladie grave, qui peut s'accompagner d'une précarisation, pouvant aller jusqu'à la perte du logement". L'ONFV prône donc "le déplacement des structures ressources en soins palliatifs (réseaux et équipes mobiles) vers les personnes en situation de précarité". Et la mise en place des outils de repérage des fragilités sociales dans le champ du soin à l'hôpital et à domicile à l'attention des équipes soignantes. Elle propose aussi de conduire des travaux de recherche sur l'équilibre socio-économique des personnes de moins de 60 ans précarisées par la maladie en fin de vie, afin d'adapter l'offre aux besoins et de mieux prévenir à l'avenir ce risque de précarisation. Vaste programme. 

