
Beaux, bons et bénéfiques pour la santé, les fruits et légumes - dont il faut consommer cinq portions par jour, selon les recommandations des autorités de santé - vont se tailler la part belle au Salon de l'agriculture, qui a ouvert ses portes samedi matin à Paris. Avec un stand de près de 350 mètres carrés, Interfel propose aux visiteurs d'explorer leur univers à travers deux espaces distincts : un pôle découverte et dégustation ouvert au grand public, ainsi qu'un espace ludique et pédagogique dédié aux enfants. Quant à la "Tour FL", elle va effectuer son grand retour, toute de fruits et légumes frais vêtue ! La pomme sera l'une des vedettes de cette manifestation. D'autant plus que les publications scientifiques démontrant ses avantages pour la santé se multiplient. L'une des plus récentes indique que cet aliment dit "alcalinisant" permet d'équilibrer le régime alimentaire en compensant les apports acidifiants d'aliments comme les viandes, les fromages gras ou encore les céréales. Ce phénomène semble important, si l'on en croit certains spécialistes, qui rappellent que l'équilibre acide-base de notre organisme intervient dans de nombreux processus métaboliques, en particulier dans le métabolisme osseux, et donc la solidité du squelette. De plus, une étude canadienne a montré que la consommation de pommes fraîches entraîne une diminution de l'excrétion urinaire acide et calcique après un repas riche en protéines. D'où un effet positif sur la densité minérale osseuse, en complément de l'action favorable de certains de ses composants - les flavonoïdes - sur l'os. Un effet contre le vieillissement ?  Les pommes auraient aussi un effet bénéfique contre certaines maladies, et même contre le vieillissement. Dans leur travail, des chercheurs chinois rappellent sa richesse en produits ayant une forte activité antioxydante.   En s'appuyant sur des études à grande échelle, comme les données de la cohorte Women's Health Study qui compte près de 40 000 femmes, ou celles de la Iowa Women Study sur 35 000 femmes ménopausées, ils montrent que la consommation de ce fruit est inversement corrélée au risque de maladies cardiovasculaires. Ce bénéfice passe notamment par ses effets hypocholestérolémiants.   Les auteurs rappellent également le rôle bénéfique de la consommation de pomme sur certains cancers, en particulier une réduction du risque de cancer pulmonaire, de cancer du côlon et du foie.    Enfin, la pomme a des vertus digestives largement démontrées. Récemment, des chercheurs américains se sont intéressés aux composés non métabolisés et non absorbés au niveau digestif (fibres et certains polyphénols polymérisés) des Granny Smith. Les travaux ont eu lieu in vitro, sur la flore intestinale de rats obèses.   Dans cette expérimentation, de la pomme "digérée" par fermentation, ne contenant donc que les composés non digestibles, a été mise en présence de fécès de rats rendus obèses. Ces produits ont permis de rétablir une flore intestinale normale, identique à celle de rats non obèses. Un bienfait de plus, mais pas encore établi chez l'homme...

