
En entrant dans la future chambre d'exposition aux allergènes, qui devrait être mise en service à la fin de l'année, les personnes souffrant de rhinite, de conjonctivite ou d'asthme allergiques sauront à quoi s'en tenir : elles vont être en contact avec leurs principaux ennemis, toutes ces substances qui déclenchent chez elles des toux à répétition, des salves d'éternuements, des problèmes respiratoires ou des crises de larmes. Mais ce sera pour la bonne cause. Cette pièce, localisée au sein du Nouvel Hôpital civil de Strasbourg, permettra de réaliser des études pour valider les produits de désensibilisation et de nouveaux traitements médicamenteux. Elle servira également la recherche fondamentale sur les allergies respiratoires, sous la direction scientifique du professeur Frédéric de Blay, le chef de l'unité d'Allergologie et du pôle de pathologie thoracique.  L'allergie ne cesse de gagner du terrain, partout dans le monde. Elle est désormais classée au 4e rang des pathologies en nombre de patients touchés par l'Organisation mondiale de la santé. Dans les pays développés, près de 30 % des individus de moins de 35 ans sont allergiques. À l'horizon 2020, cette proportion pourrait même atteindre 50 % ! C'est dans ce contexte que la société Alyatec vient d'être créée, pour offrir, aux chercheurs publics comme aux acteurs de l'industrie pharmaceutique, un accès à un nouvel outil de recherche unique : une chambre à provocation allergique. Grâce à la libération contrôlée d'allergènes (à la fois en quantité et en durée d'exposition), cette nouvelle infrastructure devrait faciliter le développement de nouveaux traitements. Des études cliniques plus rapides, plus fiables et moins onéreuses"Cette chambre d'exposition permettra d'évaluer l'efficacité à un stade précoce du développement d'un médicament contre l'asthme, la rhinite, la conjonctivite et les allergies chez un grand nombre de sujets en même temps, en s'affranchissant des saisons et variations d'allergènes dans l'air", précise d'ailleurs le Pr Frédéric de Blay dans le communiqué adressé à la presse. Bref, quelle que soit la saison, il y aura du pollen dans l'air... "Il sera également possible de tester d'affilée l'action de plusieurs molécules différentes puisque la chambre peut être nettoyée aisément. De quoi mener des études cliniques plus rapides, plus fiables et moins onéreuses", ajoute le spécialiste. Les agences réglementaires (Food and Drug Administration et European Medecine Agency) manifestent un intérêt croissant pour les essais de médicaments antiallergiques menés dans de telles conditions. "Du fait de ses caractéristiques uniques, notre chambre d'exposition devrait rapidement devenir un outil incontournable pour les entreprises pharmaceutiques du secteur", estime Albert Saporta, le président de la société. D'autant plus que sa localisation au coeur d'un grand complexe hospitalier, à proximité immédiate des patients, des chercheurs et des spécialistes en allergologie représente, pour le Pr de Blay, "un gage de qualité et de sécurité-patients sans précédent".

