
 La peau est l'organe le plus lourd et le plus étendu de notre corps. C'est aussi le seul qui soit directement visible. En plus de nous protéger efficacement contre les rayonnements, les micro-organismes et les chocs, la peau joue un rôle important dans la régulation de la température et dans la perception des sensations, grâce à des milliers de corpuscules capables de détecter le chaud, le froid, le toucher ou encore les piqûres.  La peau n'a pas la même épaisseur partout (elle est particulièrement fine au niveau des paupières et épaisse sous les talons). Il faut évidemment la nettoyer tous les jours, mais les produits utilisés doivent être adaptés à la partie du corps concernée. Au niveau du visage, ils doivent être adaptés à la fois au type de peau (elle peut être grasse, sèche ou mixte) et à l'âge de son propriétaire... La vidéo produite par Canopé Inserm, Universcience, MGEN et Educagri propose un passionnant voyage à la découverte des trois couches qui composent la peau : l'épiderme, le derme et l'hypoderme.

