
Jules César, le pape Pie IX, Molière, Lénine ou encore Agatha Christie ont souffert de ce mal étrange, décrit bien avant notre ère et qui n'a pas encore livré tous ses secrets. L'épilepsie, puisque c'est de cela qu'il s'agit, touche 600 000 personnes en France, dont la moitié a plus de 20 ans. Trois fois sur quatre, la maladie s'installe avant l'âge de 18 ans et plus de 5 % de la population est susceptible de faire un jour une crise.  Alors, cette année encore, la Journée mondiale de sensibilisation, ce lundi, sera l'occasion de répéter qu'il ne s'agit en rien d'une pathologie honteuse et qu'il existe des traitements même s'ils ne sont pas efficaces chez tous les malades. 
Diverses origines 
L'épilepsie est une affection chronique du cerveau qui se manifeste par des crises plus ou moins fréquentes et plus ou moins sévères, résultant de décharges électriques excessives dans un groupe de cellules cérébrales. Ces épisodes touchent une partie du corps (crises partielles) ou l'ensemble (crises généralisées). Ils peuvent se limiter à une absence de quelques secondes pendant lesquelles la personne s'arrête de parler, son regard se fixe et elle peut lâcher l'objet qu'elle tient. En d'autres termes, l'image que l'on a de la maladie –- cris, convulsions, bave et perte de connaissance - n'est, fort heureusement, pas la plus fréquente. 
Il existe divers traitements en fonction de l'origine du mal. Des lésions variées - comme des tumeurs cérébrales bénignes ou malignes, des accidents vasculaires cérébraux, des malformations des vaisseaux sanguins dans le cerveau ou encore des abcès - peuvent provoquer des crises convulsives. Il existe aussi des formes génétiques se révélant à l'enfance. "Le patient peut améliorer sa qualité de vie si toutes les pistes thérapeutiques lui sont proposées", estime Laila Ahddar, présidente d'Épilepsie France. Il est donc important de poser le diagnostic le plus rapidement possible pour éviter la multiplication des crises et donc l'aggravation de la maladie. 
Médicaments, chirurgie ou stimulations 
Globalement, les médicaments antiépileptiques parviennent à stabiliser la maladie dans 70 % des cas et les traitements se sont étoffés au cours des dernières années pour tenter de venir à bout des 30 % d'épilepsies résistantes. La chirurgie arrive en tête des autres traitements proposés : cette méthode "radicale", consistant à enlever la zone cérébrale responsable de l'épilepsie, permet de faire disparaître les crises dans les deux ans chez une majorité de patients.
Pour ceux qui ne veulent pas ou ne peuvent pas bénéficier de cette solution, il existe des alternatives, dont la stimulation cérébrale profonde. Utilisée à titre expérimental en France, elle consiste à stimuler certaines zones du cerveau grâce à des électrodes placées lors d'une intervention chirurgicale. Mais elle peut entraîner des complications comme la dépression et des problèmes de mémoire. Une autre technique innovante est la stimulation du nerf vague, qui parcourt une grande partie du corps. Inventée il y a une vingtaine d'années aux États-Unis, elle consiste à implanter un dispositif ressemblant à un stimulateur cardiaque dans la poitrine et à le connecter par un fil à une électrode mise en place pour stimuler ce nerf au niveau du cou. "Plus le temps passe et plus les crises s'estompent", témoigne Laila Ahddar, qui a eu recours à ce procédé, tout comme 2 600 autres patients en France ces dernières années.

