
Il a gagné à l'Euromilliard, François Hollande : un euro au-dessous de 1,15 dollar, ce qui favorise les exportations, et un baril de pétrole sous les 50 dollars, ce qui limite le coût des importations. Jamais, depuis la fin des années 1990, l'alignement des planètes n'a été aussi favorable.
La dernière fois, l'heureux gagnant était Lionel Jospin. Le jackpot était même encore plus beau, puisque la dette était alors moins grosse et la croissance en Europe beaucoup plus forte. À l'époque, Jospin n'en a rien fait. Pas une réforme, pas un effort, rien. Il a évité avec maestria de prendre la moin...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




