
Des madeleines au goût de sang. Les guerres en Libye ont ceci de particulier qu'elles nous renvoient à une histoire très familière : Derna, Tobrouk, Syrte... L'Afrikakorps d'Erwin Rommel contre les forces britanniques, mais aussi françaises. C'est à Koufra, oasis du Sud libyen, qu'est née la légende de la 2e DB. Les hommes de Leclerc ont marqué là leur première victoire et juré, au cours de ce qui est resté comme le "serment de Koufra", de ne s'arrêter "que lorsque le drapeau français flottera[it] sur la cathédrale de Strasbourg". 
Cette jeune histoire - 74 ans - nous rappelle que la Libye est à nos portes. "Nous sommes au sud de Rome", a d'ailleurs souligné la secte des égorgeurs qui vient d'assassiner 21 Égyptiens coptes. La seule bonne nouvelle, en cette saison de carnages, c'est que la Libye, une fois de plus, pourrait être le point de départ d'une révolte. L'Égypte, qui sera bientôt dotée des Rafale, a bombardé, de rage, les positions du Daesh libyen. Le Caire sera un allié important dans cette lutte, d'autant qu'il est soutenu par les monarchies du Golfe. De son côté, la Jordanie, révoltée par le meurtre atroce de son pilote, brûlé vif dans une cage, a également haussé le ton. 
Les pays arabes réagissent. L'Afrique subsaharienne aussi. Cinq pays, Bénin, Cameroun, Nigeria, Niger et Tchad, sont en train de s'unir contre Boko Haram. Elle sera longue, cette bataille dont la ligne de front s'étend de Karachi à Tombouctou, avec des détours par Boston, Paris et Copenhague. Mais la Libye, si proche, doit être un sujet prioritaire pour l'Europe, et en particulier pour la France. Il serait impensable que notre pays, après la guerre de 2011, qui a vu la chute de Kadhafi - et le contentement un peu hâtif de Nicolas Sarkozy -, ne retrouve pas le chemin de Tobrouk. 

