
Pas de sport sans trophée ou médaille. Comme la recherche du coupable idéal semble être la discipline en vogue en Europe, il serait peut-être temps de créer un prix du bouc émissaire. Voici une première sélection : pour Syriza, en Grèce, l'ennemi, c'est la Troïka (Commission européenne, BCE et FMI) et Angela Merkel. Son allié d'extrême droite, le Parti des Grecs indépendants, partage les mêmes antipathies, mais s'en est pris également aux "juifs, bouddhistes et musulmans" qui, selon lui, paient moins d'impôts... Le pendant espagnol de Syriza, Podemos, a choisi les mêmes cibles que son modèl...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




