
C'était prévisible, et pourtant... Après le choc et les larmes, après la dignité du 11 janvier, vient le temps des stupidités. Le concours d'analyses douteuses a commencé.
Première idiotie, attendue : le problème vient des musulmans en général. Où on se met à sommer une partie des Français de prouver qu'ils ne sont pas comme Amedy Coulibaly et les frères Kouachi. À force de raccourcis, on risque d'exprimer des idées vraiment courtes. Au passage, notons que les tueurs des 7 et 9 janvier étaient loin d'être de grands spécialistes du Coran. Un béotien qui aurait simplement parcouru notre dossi...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




