
C'est un test d'honnêteté intellectuelle grandeur nature. Si les leaders de la droite appliquent le code du sectarisme politique à la française - tout ce qui vient du camp d'en face est mauvais -, s'ils rejettent en bloc la loi Macron, ils auront perdu une belle occasion de montrer qu'ils ont le sens de l'État et de l'intérêt général. Pour l'heure, seule une poignée d'entre eux a annoncé son intention de jouer le jeu du débat. Curieuse attitude, car, après avoir été très prudente sur les réformes libérales lorsqu'elle était au pouvoir, la droite jure aujourd'hui que, si elle y revient, elle...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




