
Ce qui est amusant, dans les périodes tendues, c'est la vitesse à laquelle revient l'autre point Godwin du débat politique : le "déni de démocratie".On a entendu récemment cette expression dans la bouche de Jean-Luc Mélenchon, des Verts et de quelques "frondeurs", lorsque l'article 49.3 a été utilisé pour faire passer la loi Macron. Curieux, car cet article fait partie de la Constitution adoptée par référendum en 1958 avec 79,25 % des voix. Il s'insère dans un ensemble de dispositions - notamment la censure du gouvernement et la dissolution de l'Assemblée - qui assurent l'équilibre entre les pouvoirs. Rien que de très normal. Et personne n'a aperçu de colonne de chars se diriger vers le Palais-Bourbon...Le coup du Robin des Bois Mais le sujet préféré des "démocratologues" autoproclamés reste la Grèce. Ils dénoncent l'odieux affront fait au peuple grec par l'Europe. Nul doute que le vote des Grecs autorise son gouvernement à faire ce qu'il veut de l'argent de son pays. Mais quand il s'agit de l'argent des autres ? D'autant que certains, comme les Lituaniens, sont encore plus pauvres. Le coup du Robin des Bois ne marche pas chaque fois.C'est bien malheureux, mais la liberté de choisir ses dirigeants n'est pas un pouvoir magique qui permet de changer la réalité d'un coup. C'est ce que le gouvernement d'Alexis Tsipras est en train de découvrir. Si une majorité votait demain contre la rotation de la Terre, celle-ci ne s'arrêterait probablement pas de tourner. Entendrait-on alors nos Torquemada hurler au "déni de démocratie" ?François Mitterrand aimait dire que "la démocratie, c'est aussi le droit institutionnel de dire des bêtises". De ce point de vue, les principes sont respectés à la lettre.

