
On savait déjà qu'à la gauche du Parti socialiste prospérait un troupeau de dinosaures psalmodiant à longueur de journée d'antiques refrains. Comme si le bonheur sur terre dépendait des 35 heures, de l'interdiction du travail le dimanche ou du maintien de nos pittoresques juridictions prud'homales. Sur la loi Macron, nos sauropodes de l'économie ont montré leur force et obligé François Hollande et Manuel Valls à utiliser le fameux article 49-3. Félicitations à Benoît Hamon, Martine Aubry, Cécile Duflot et leurs amis, leur apport à la paléontologie politique est inestimable.
Mais la fossilis...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




