
Il y a des jours où l'on rêve d'un train ou d'un avion, n'importe lequel. Histoire de prendre l'air. La tentation était grande, la semaine dernière, en entendant le Mouvement des jeunes socialistes (MJS) présenter son arme anti-chômage : une année sabbatique rémunérée. Les 35 heures en mieux... Nous avons une guerre en Ukraine, des armées de fanatiques au Moyen-Orient et au Sahel, un volcan financier en Grèce et un combat quotidien pour maintenir la France en un seul morceau. Mais, bien sûr, l'année sabbatique...
La vie est courte et, plutôt que d'écouter les âneries du MJS, mieux vaut ouvr...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




