
Ils sont morts au-delà de la Méditerranée, au-delà du Sahara. Deux mille victimes de Boko Haram au Nigeria, en quelques jours. Seize villages rasés. Avec la même cruauté que celle dont ont fait preuve nos terroristes d'ici.Si la France est "en guerre", comme l'a dit le Premier ministre, elle n'est pas la seule. Et si le monde entier est venu nous soutenir le 11 janvier à Paris, nous ne devons pas lui être indifférents. Souhaitons que la planète se mobilise autant pour le Nigeria qu'elle l'a fait pour la France.De ce point de vue, notre pays est loin de figurer parmi les moins courageux. Il...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




