
 C'est l'histoire d'un dictateur des Caraïbes qui veut remettre son peuple au travail. Une sorte de Chávez ou de Duvalier en plus grotesque encore, qui prétend déclencher un "choc de compétitivité" chez ses sujets en limitant le nombre de mots qu'ils ont le droit de prononcer. Douze mots, et pas un de plus : "naître", "manger", "boire", "pisser", "déféquer", "dormir", "divorcer", "se marier", "travailler", "vieillir", "mourir", et évidemment - il s'agit quand même d'un dictateur - "acclamer"... Douze mots, et douze verbes, verbes d'action, puisqu'il s'agit de se remettre à bosser. À quoi bon, en effet, employer des mots inutiles comme la "nuit", ou le "jour", puisqu'il s'agit de jeter un coup d'oeil dehors pour le savoir ? Ça a l'air ridicule, voire cocasse. Mais il faut se rappeler que la réalité a hélas précédé le conte d'Orsenna : en Birmanie, le généralissime Than Schwe avait ainsi rebaptisé, du jour au lendemain, toutes les villes du pays. "Tous les dictateurs ont eu des problèmes avec les noms, les mots", nous confie l'académicien. "Pourquoi ? Parce que les mots expriment la diversité du monde et l'autonomie de la personne. Le mot est le moteur du jugement. Si on tue le mot, on tue le jugement, et on fait tout gober."Message subliminal  Sous la houlette de leur enseignante, une classe de CM2 entre en résistance. Mademoiselle Laurencin a un nom de peintre et ce n'est pas un hasard : le langage, c'est un regard sur le monde, et ces petits d'hommes-là le préfèrent en couleur que grisâtre. La guerre est déclarée et elle a la forme d'un voyage en clandestinité : à la découverte d'un collectionneur de dictionnaires qui rêve d'en consacrer un au "parler caillera", ou de deux soeurs jumelles dépositaires du trésor des racines grecques, et latines, qui vont enseigner les plaisirs et les richesses de l'étymologie à ces gamins curieux, message subliminal lancé par Orsenna à tous ceux qui sont en train d'éradiquer l'enseignement du grec et du latin au collège et au lycée. L'occasion, aussi, de leur apprendre comment le français a adopté certains mots, dont il a changé le sens. Ainsi de "réussir", par exemple, tiré de l'italien uscire, et qui signifie "trouver la sortie". Voilà qui fait réfléchir, non ? Ithaque de leur épopée : une ancienne mine d'or abritant la "fabrique des mots" du titre, et où l'on forge, notamment, des variations françaises des nouveaux mots en vogue. Le philologue et latiniste Jacques Perret, en 1955, n'inventa-t-il pas "ordinateur" pour répondre à l'anglais Computer ? "Pourquoi cette dégringolade du français ? Pourquoi ce triomphe de l'anglais ?" interroge un élève. "C'est humiliant, mais c'est comme ça", explique l'employé de cette usine logomachique. "Les pays qui utilisent cette langue, à commencer par les États-Unis d'Amérique, sont les plus puissants en économie, mais aussi les plus actifs en science."AntidoteUn autre des subtils messages qu'Orsenna glisse dans ce livre, en forme d'appel au sursaut et à l'innovation, et non à la défaite. Façon d'épingler comme un papillon la ministre de l'Énseignement supérieur Geneviève Fioraso, qui voudrait que l'on enseigne en anglais dans les universités françaises et déclarait récemment, visionnaire en diable : "Sinon nous n'attirerons pas les étudiants de pays émergents comme la Corée du Sud et l'Inde. Et nous nous retrouverons à cinq à discuter de Proust autour d'une table..." "With friends like these, who needs enemies ?" avait réagi dans Libération, consterné, le professeur au Collège de France et à l'université Columbia de New York Antoine Compagnon, en découvrant la sortie de la ministre. La lecture du livre d'Orsenna agit comme un antidote : sous les aspects d'un conte, on y apprend énormément de choses, on peut le lire à ses enfants, et on peut aussi le regarder longtemps : car last but nos least (on va essayer de faire plaisir à Madame Fioraso), il est magnifiquement illustré par Camille Chevrillon, dans des couleurs chaudes et caraïbes qui donnent envie de partir illico pour ce pays des mots... La fabrique des mots, Erik Orsenna Stock, 140 p, 15 euros Notre chronique sur France info :

