
Allers et retours sur la PMA, non-cumul des mandats contesté par certains élus PS, "purges" au sommet de l'État, selon l'opposition... L'occasion enfin de faire le point sur cette séquence gouvernementale riche mais contrastée sur le plateau de BFM Politique-RMC-Le Point, avec un tout proche de François Hollande : Bruno Le Roux, le patron des députés socialistes. On n'a pas été déçus ! D'apprendre, notamment, que le comité d'éthique diligenté sur la procréation médicalement assistée (PMA) n'avait qu'un "avis consultatif" : "La PMA sera votée, car c'est un engagement du président de la République", assène Bruno Le Roux. 
Tout aussi direct, aussi, sur la question des "purges" au sommet de l'État dénoncées par la droite. "Pour nous, seule la compétence prime", lance le député. Est-ce à dire que Michel Gaudin ou Xavier Musca, nommés par Nicolas Sarkozy et débarqués par la gauche sans être recasés comme le veut l'usage, étaient incompétents ? Quant aux nominations décidées par le président, on cherche en vain l'ouverture : où est-il, le Didier Migaud de droite de François Hollande ? Et d'où vient cette impression que le président, qui avait pourtant martelé, lors de son discours d'investiture, qu'il se démarquerait de l'hyperprésidence sarkozienne ("Je ne déciderai pas de tout, pour tout et partout"), semble marcher sur ses traces ? 
On se souvient du "un jour, un événement" préconisé par l'ex-président et ses conseillers pour faire accroire qu'il était sur tous les fronts. Entre la lettre personnelle adressée à Christian Jacob sur la GPA, les trois grands séminaires pilotés par l'Élysée sur les investissements, les jeunes et l'emploi et surtout l'engagement au Mali, qui semble avoir rendu invisibles ses ministres, n'assistons-nous pas à l'apparition, sous François Hollande, de François Sarkollande ? 
La preuve par l'image, avec l'interview du Point :


