

Il est l'auteur fêté de Virgin Suicides, adapté au cinéma par Sofia Coppola. Il est l'auteur de Middlesex, prix Pulitzer 1993. Et désormais de ce "livre du mariage", où une jolie étudiante en littérature ressemblant à Katharine Hepburn se transforme sur un campus de la côte Est en pointe de triangle amoureux. Les deux autres pointes s'appellent Leonard Bankhead, aussi brillant que dépressif, et Mitchell Grammaticus, tout aussi brillant, mais plus porté sur la spiritualité que sur le sexe.

L'intrigue est apparemment simple comme un Jules et Jim version Ivy League. Avec un luxe de détails poli par une langue pleine d'humour, l'atteste ce genre de passage où l'héroïne, qui vient de découcher, voit soudain son père débarquer sur le campus et courir vers elle : "La voilà, s'exclama t-il avec ferveur, notre lauréate ! Tel un joueur de tennis montant au filet, il s'élança vers elle pour la prendre dans ses bras. Madeleine se raidit, craignant de sentir l'alcool ou, pire, le sexe."

Mais sous ses airs de "campus novel" déboutonné, c'est, comme son nom l'indique, et sans ironie aucune, un vrai livre sur le mariage. Avec une vraie réflexion sur le mariage, étudié ici au carré comme on le dit d'une racine. D'abord, parce que le mariage est le sujet de mémoire de l'héroïne, qui travaille sur cette question dans la littérature du XIXe siècle. Ensuite, parce que c'est le sujet de préoccupation de cette héroïne, incurable romantique réduite à lire Fragments d'un discours amoureux de Roland Barthes pour tenter d'en finir avec les illusions. Pour tenter... Car elle finira par épouser, alors qu'elle sait que ce n'est pas le bon choix.

Et c'est bien ça qui rend ce roman magistralement grinçant : au XIXe siècle (et il n'y a qu'à relire Madame Bovary ou Portrait de femme de Henry James), le mariage est un sujet tragique, car se tromper de mari, c'est fracasser sa vie. Alors qu'au XXIe siècle, où un mariage sur deux finit par un divorce, c'est seulement un sujet pathétique. Et pourtant ça passionne encore, et pourtant ça crispe encore. Drôle d'époque où l'on aime ses entraves. Au point de vouloir jalousement les garder pour soi.

ÉCOUTEZ "Le zoom culture" de Christophe Ono-dit-Biot sur France Info

 

