
Le livre sort dans quelques jours, le 13 avril. Mais on vous en parle dès maintenant. Parce que c'est un livre admirable, et parce qu'on ne peut plus attendre tant on a été ému. Ce livre, très court, à peine une centaine de pages, ruisselle de vie et de soleil. A priori paradoxalement, parce que c'est le livre d'un homme qui est à l'hôpital et qui affronte une terrible maladie. Il ramasse ses souvenirs, nous les tend comme des fleurs. C'est personnel et c'est universel, ça touche tout le monde, comme le parfum des belles choses que peut réserver la vie. L'auteur est Jean-Marc Roberts, célèbre écrivain et éditeur qui a publié son premier roman à 18 ans, qui est lauréat du prix Renaudot, qui est patron des éditions Stock, où il a publié Philippe Claudel, Jean-Marc Parisis, Christine Angot, Erik Orsenna, et récemment Marcela Iacub. À 58 ans, toujours un peu sale gosse, rebelle et séducteur, ce grand affectif raconte comment, un jour, il se retrouve à l'hosto à cause d'une tumeur. Et pourtant, ce n'est pas un livre d'hosto, mais un livre de soleil. Pas un livre de mort, un livre vivant. Avec, comme dans Mar Adentro, le chef-d'oeuvre d'Alejandro Amenábar avec Javier Bardem, des flots de lumière qui transpercent les rideaux de l'hôpital et font tout étinceler. Ici, le soleil italien, les bikinis, son oncle Felix, l'insouciance, la chaleur, le parfum des escalopes à la farine et au vin blanc. Entrelacés avec les notations sur l'hôpital, les infirmières, les métastases, et la cravate à motif de girafes du "cancérologue référent". "Je ne promets aucun ordre dans ces pages, je ne promets plus rien de toute façon, écrit Roberts. Je ne veux rien sinon guérir." Tout le monde devrait lire ce livre qui donne envie de faire l'amour, de relire Thomas Mann, d'aller caresser le sable brûlant de Calabre, de penser à ses enfants, aux petits pains à la sardine, à la vie. Tout le monde devrait le lire parce qu'il donne envie d'être heureux. Cliquez ici pour écouter la chronique de Christophe Ono-dit-Biot sur France Info Deux vies valent mieux qu'une, Flammarion, 108 p., 13 €

