
Il était venu parler de son livre, Jours de pouvoir (Gallimard), très beau récit doublé d'une réflexion sur l'action politique. Mais en ces temps où il est beaucoup question de viande de cheval, il a l'air, Bruno Le Maire, d'avoir mangé du lion. Car il a la rage, l'ancien ministre de l'Agriculture. D'abord, sur la décrédibilisation des politiques qui, pour la plupart des gens, sont "des guignols". Ensuite, sur l'affaire de ces fameuses lasagnes qui pourront bientôt courir le prix de Diane : "S'il y a une leçon à tirer, c'est que dans les prochaines semaines, la Commission européenne s'engage à un étiquetage plus précis de ses produits cuisinés. Les gens ont le droit de savoir quand il est marqué viande de boeuf si c'est de la viande de boeuf française, hongroise ou de la viande de boeuf irlandaise ; on doit donner l'indication de l'origine des produits." Certes, mais comment faire quand les règles européennes l'interdisent ? Rage encore de Le Maire pour qui l'intérêt des consommateurs, et celui des producteurs, doit être privilégié : "Tant que vous aurez une Europe qui vous dit que la viande de cheval, c'est pas un problème, que l'étiquetage, c'est trop compliqué, cette Europe-là je n'en veux pas, cette Europe-là, elle est à vomir."Rage, aussi, sur l'état de l'UMP : "Nous avons donné un spectacle lamentable." Et l'ancien ministre de fustiger ceux qui se préoccupent de chercher un leader : "La question de l'UMP n'est pas pour l'instant de se chercher un leader. Les militants veulent qu'on apprenne à faire un travail collectif. Vous ne trouverez pas de meneur dans l'année qui vient ou en 2014. Je n'y crois pas."Sur l'action du gouvernement, sur fond d'immolation tragique d'un chômeur en fin de droits, il assène : "Notre indemnisation du chômage est foireuse. Elle coûte une fortune et elle ne permet pas aux gens de se former correctement et de retrouver rapidement un emploi." Le temps des réformettes est révolu, dit-il encore : "Si on continue à faire les petits ajustements comme le fait le gouvernement socialiste, on va vers un appauvrissement généralisé du pays."Au sujet de Nicolas Sarkozy, qui lui a écrit pour le féliciter de son livre, il dément l'avoir comparé à "une ancienne maîtresse" que "les Français vont oublier", la trouvant "toujours charmante", mais lui préférant "la même, avec quinze ans de moins". Et cet amateur de littérature de répondre avec humour, et esprit : "Vous n'êtes pas sans savoir que les vieilles maîtresses, notamment chez Barbey d'Aurevilly, ont en général plus de charme que les jeunes."

