
On se souvient des réactions suscitées par les chaussettes rouges de François Fillon. Provenant de la très chic boutique de Rome bien connue des prélats, ses "Gammarelli" s'étaient imposées comme le nec plus ultra des tests de Rorschach pour percer la personnalité du très opaque Premier ministre. Subtil briseur de codes, ou légitimiste obstiné se coulant dans les chaussettes d'Édouard Balladur, qui se fournissait lui aussi, comme le pape, chez Gammarelli ?  Invité ce dimanche de l'émission BFM Politique-RMC-Le Point, c'est avec des chaussettes roses qu'est apparu Michel Sapin, et ce, au moment même où défilaient les manifestants anti-mariage pour tous... en rose également ! En marge de l'émission, on se devait d'interroger le ministre du Travail sur cette coïncidence chromatique. Sa réponse, amusée : ne pas laisser le rose aux manifestants. "Sinon, il va nous rester quoi, à nous les socialistes ?" Le moral, en tout cas, Sapin ne l'a pas dans les chaussettes, comme on peut le voir sur cette vidéo, "nous sommes dans la sérénité la plus totale", commente-t-il guère intimidé par ces Français qui "sont une minorité". Ainsi va la vie en rose...        

