
Il est un peu étrange d'écrire sur Loris Gréaud le jour de l'Ascension. Parce qu'on pense d'abord à la sienne. Depuis qu'à 28 ans seulement il a investi les 4 000 mètres carrés du palais de Tokyo, ce jeune artiste français n'en finit plus de s'élever dans les sphères de l'art, sidérant les visiteurs et suscitant des débats parfois violents à chacune de ses pièces alliant art, science, littérature, architecture et musique dans un foisonnement stimulant. En vrac, 1) l'élaboration d'un parfum qui restituerait l'odeur de la planète Mars, 2) des nanosculptures invisibles à l'oeil nu, réalisées en coopération avec le CNRS 3) la conception de sa maison-atelier d'après les notes d'une partition d'opéra, 4) l'étreinte d'un homme et d'une femme filmée avec les mêmes caméras thermiques que celles qui équipent les drones à des fins létales (photo ci-dessous à gauche), ou encore 5) son incroyable pari (tenu !) d'organiser un concert pour les créatures des abysses, épopée filmée dans un film à la lumineuse beauté plastique, The Snorks... Des oeuvres conceptuelles mais terriblement sensuelles, visuelles, sonores, enveloppantes, où le spectateur est invité à s'immerger comme on entre dans une fiction, rêve ou cauchemar. Lors de la Biennale de Venise, en 2011, il exposa ainsi, près des bassins de l'arsenal, une sculpture de cachalot grandeur nature, moulé selon les descriptions du Moby Dick de Melville, qui abritait un espace de vie permettant au visiteur de vivre l'expérience du "ventre de la baleine". Et à quelques stations de vaporetto de là, sous les plafonds du Palazzo Grassi, il plantait une forêt à la beauté inflammable, aux arbres couverts de poudre à canon...PerfectionnisteMais écrire sur Loris Gréaud le jour de l'Ascension n'est pas seulement étrange : c'est paradoxal. Car, à partir du 19 juin, cet artiste qui monte offrira le spectacle d'un être humain qui chute. Dans le forum du centre Pompidou, il élèvera une tour-plongeoir à l'allure eiffélienne, de 14 mètres de hauteur, depuis laquelle un cascadeur vêtu de noir se jettera dans le vide, avant de gravir à nouveau la tour au fil d'un escalier spiralé pour se jeter encore, et remonter, sans fin... Variation contemporaine sur le mythe de Sisyphe ? Parabole sculpturale sur l'absurdité du temps, étiré à l'infini ? On hésite. Car, parallèlement, et c'est l'autre face de ce projet titanesque qu'il a sobrement intitulé "[I]", - signe de verticalité -, l'artiste exposera au Louvre, sous la Pyramide, une statue qui ne veut pas se laisser voir. Précisons : une statue dont on ne verra que les contours, car elle sera recouverte d'un drap et ceinte d'un cordon, drap et cordon matérialisant la statue. Un hommage à la tradition de l'inauguration, mais dont l'artiste va retarder le moment à l'infini... L'attente d'un dévoilement qui dure éternellement, comme le plongeon du centre Pompidou, comme le supplice de Sisyphe. Qui est donc le prodige référencé (la statue du Louvre est modelée sur l'"Esclave captif" de Michel-Ange, les sauts de Pompidou rappellent celui d'Yves Klein) et poétique qui enfante ces visions ? Alain Seban, président du centre Pompidou, avait prévenu : "C'est l'un des rares artistes à produire un travail extrêmement solide sur le plan conceptuel et d'une très grande qualité formelle. C'est aussi quelqu'un d'extrêmement perfectionniste qui vous envoie des centaines de textos par jour." Esthétique de la périphérieRendez-vous est donc pris à Eaubonne, en banlieue parisienne. C'est là qu'il est né, c'est là qu'il travaille. Dans sa fameuse maison-atelier. White cube blanc rehaussé de poutrelles et flanqué d'un bassin où dort une eau noire, elle s'élève au milieu d'une zone pavillonnaire. Loris Gréaud est un jeune homme fin et pâle, habillé de noir et d'une fine barbe, qui semble surgi des "Fleurs du mal" ou d'un film de David Lynch. Il est cultivé, en alerte, il a une voix douce, chaleureuse."Je suis un vrai banlieusard. Le soir, j'aime monter sur le toit et regarder les lumières qui s'allument. L'esthétique de la périphérie, c'est important pour moi. Ballard dit que toutes les choses intéressantes se passent en banlieue." JG Ballard, le pape de la SF, l'auteur de Crash ! et du Rêveur illimité, est son dieu. A l'étage, la petite équipe de son studio s'active, ébauche de minutieuses vues filaires de ses projets à venir. Au rez-de-chaussée s'alignent ses oeuvres, en un vrac qui fait sens. Un tableau mou peint à l'encre de seiche (les céphalopodes l'obsèdent), la capture graphique des impulsions électriques de son cerveau qui a jadis servi à animer l'une de ses oeuvres, et une admirable carcasse d'automobile qui devait prendre sa place dans une installation mi-drive-in mi-nécropole intitulée : No More Fiction of Nuance."Plus de fictions nuancées, que des histoires fortes", traduit Gréaud, l'oeil soudain fixe, déterminé.L'idée seule fait autorité"Il avait une volonté que n'avaient pas les autres étudiants", confie Caroline Bourgeois, qui l'a connu étudiant en art à Cergy, et qui l'a convié à l'exposition "Prima Materia" qu'elle prépare avec Michael Govan à la pointe de la Douane, à Venise."Et aujourd'hui il se lance envers et contre tout dans des projets qui défient toute rationalité, comme cette idée de faire un concert pour les animaux sous-marins... Il réussit à convaincre les gens du MIT, à trouver des bateaux pour diffuser les sons dans l'eau... Peu d'artistes sont capables de réaliser de tels projets." Tout le monde attend la pièce qui sera dévoilée le 29 mai à Venise (photo ci-dessous à gauche). On parle d'une sorte de chapelle, d'une nouvelle église pour une spiritualité à réinventer, de chandeliers en néon soufflé sur mesure, d'un foetus de singe et de la gamme de Shepard, version sonore de l'escalier impossible de Penrose. Encore une fois, l'ascension..."Il n'est rattachable à aucun autre artiste contemporain, poursuit Caroline Bourgeois,parce qu'il se questionne tout le temps, qu'il est ouvert à tous les savoirs, et collabore aussi bien avec des biologistes qu'avec des spécialistes de la pyrotechnie ou des neurosciences, comme s'il cherchait à aller au-delà de sa condition d'artiste."Il y a de l'alchimiste en lui, de l'expérimentateur inlassable : "Chacun de mes projets est au service d'une idée, dit-il, et peu importe la forme, le temps que ça prendra : c'est l'idée seule qui fait autorité." Il cite aussi bien le Huysmans d'"A rebours" que l'architecte Buckminster Fuller, père des dômes géodésiques, s'enchante à l'idée qu'on connaisse moins le fond des océans que la surface de la Lune."Parcourir le monde, réfléchir à voix haute, caresser l'idée du design global m'intéresse." Il a, évidemment, ses détracteurs, qui exècrent sa façon évoquer la notion de Gesamtkunstwerk, l'oeuvre d'art totale, et pourfendent son radicalisme assumé : là où tant de ses pairs stockent leurs épreuves d'artiste pour les vendre quand leur cote décolle, Loris Gréaud les brûle, récupérant l'énergie produite par leur crémation pour l'insuffler dans d'autres projets fous.Réveiller la créatureAprès Venise, le Louvre et Pompidou, il partira ainsi "à bord d'un bateau fantôme" sur les mers du Pacifique Sud, avec son complice Lee Ranaldo, le guitariste de Sonic Youth. Objectif : sur les lieux mêmes où il a été entendu, rejouer le bloop, ce mystérieux son sous-marin capté en 1997 par la NOAA, l'agence américaine qui surveille l'océan. Son origine n'a jamais été expliquée, certains scientifiques envisageant même qu'il émanerait d'un calamar géant, celui que les légendes appellent le kraken, et l'écrivain HP Lovecraft "Cthulhu"... Comme on ouvre de grands yeux, il fait apparaître une carte sur son ordinateur: "C'est là, 50° S 100° W, le point de l'océan le plus éloigné de toute terre émergée. Presque là où Lovecraft place la tanière de Cthulhu ! On va rejouer le bloop et réveiller la créature !" Il s'enthousiasme, explique que la guitare sera alimentée par l'énergie de ses travaux consumés."Utiliser l'énergie physique de la destruction des oeuvres pour tenter de réveiller une créature fictive, l'idée est belle. Et puis cette histoire est suffisamment troublante pour aller voir sur place. " L'ascension continue.

