
Pour sa première émission de rentrée, BFM Politique recevait ce dimanche Marisol Touraine, ministre des Affaires sociales et de la Santé. Nouveau dispositif (en public), nouvelle présentatrice (Apolline de Malherbe) et nouvelle séquence pour Le Point, puisqu'il s'agira de confronter l'invité à ce qu'il a pu dire par le passé. Sur la réforme des retraites, la ministre a tenu à rassurer les retraités qui perçoivent le minimum vieillesse, qui verront, comme prévu, leur pension revalorisée au 1er avril, et non au 1er octobre comme pour les autres. Les partisans de la PMA, mesure qu'elle voulait "accessible à tous" en octobre dernier, vont en revanche déchanter : la PMA "n'est pas un sujet qui doit être mis sur la table des prochains mois", a précisé la ministre, qui prévoit, en revanche, de rester ferme sur l'expérimentation des "salles de shoot" et d'ouvrir prochainement, à la suite du rapport Sicard, un débat national sur l'accompagnement en fin de vie.REGARDEZ l'interview de Marisol Touraine par Christophe Ono-Dit-Biot :brightcove.createExperiences();

