
C'est auréolée du titre de deuxième femme politique préférée des Français et en fumant sa très tendance cigarette électronique que Marine Le Pen a fait son apparition sur le plateau de BFM Politique-RMC-Le Point, clamant même que Le JDD aurait dû la classer première, puisque "madame Lagarde n'est pas une femme politique française : elle est apatride". 
C'était l'occasion de la questionner sur le hiatus entre sa popularité et le fait que 81 % des Français refusent toujours les solutions du FN. Son explication, traditionnelle, automatique : c'est la faute des journalistes qui les "moquent". Sur la guerre au Mali, enfin, elle trouve que la guerre "a l'air d'être bien menée". "L'armée est en train d'éradiquer, et elle a raison de le faire, ces groupes terroristes islamistes", dit-elle, avançant que cette guerre devait être menée "jusqu'au bout", mais assez floue sur ce mystérieux bout. Sur l'Union européenne, celle qui demande l'organisation d'un référendum s'appuie sur la situation chaotique en Italie : "En deux ans, 50 % des Italiens sont devenus eurosceptiques et eurocritiques." 
Regardez l'interview du Point : 



 

