
Au moment où Jérôme Cahuzac va à confesse, on est rassurés ! Interrogé ce dimanche dans l'émission BFM politique-RMC-Le Point, le ministre de l'Économie est catégorique : "On va quand même se permettre de garder une vie privée, on ne va pas entrer dans la police des moeurs, je ne suis pas pour la politique morale." Ouf : il n'y a donc pas de lien entre le coming out amoureux de sa compagne dans la presse et l'exigence de transparence voulue par le gouvernement après l'affaire Cahuzac. "C'est son initiative, pas la mienne." L'émission était aussi l'occasion de l'interroger sur le stress (qu'il a bien fallu surmonter) de certains ministres de gauche à l'idée de rendre public leur patrimoine. "Il n'y a pas de détestation de l'argent de la part de François Hollande" et "il n'y aura pas de bons points en fonction de la nature du patrimoine ou de son importance", précise Pierre Moscovici, qui ajoute qu'il pourrait "stresser", lui, "d'avoir un patrimoine modeste". Mais alors pourquoi tant de remous à gauche, du côté de Claude Bartolone, par exemple, qui trouve que "la transparence risque de nourrir la suspicion" ? "Je comprends pourquoi il le fait", commente-t-il, sibyllin, avant d'ajouter : "Il y a un aspect désagréable de la transparence, car il y a des choses qui ont trait à la vie privée. Mais dans la situation où nous sommes, la transparence n'est pas une option, c'est une nécessité." Jusqu'où ?
REGARDEZ l'émission BFM politique-RMC-Le Point avec Pierre Moscovici :
 



 

