
Il cite Baudelaire, le ministre du Budget, évoquant "le ciel bas et lourd [qui] pèse comme un couvercle" sur notre pays. Un "spleen" que les journalistes, ajoute-t-il, aggravent en associant les mauvaises performances des Bleus et celles de l'équipe Hollande. L'impopularité du gouvernement ? "Nous devons être attentifs à ce que pensent les Français, mais nous ne devons pas avoir la main qui tremble", dit-il, reconnaissant un "déficit de pédagogie" du gouvernement, mais assénant qu'il n'a "aucun doute sur François Hollande". Certes, il admet qu'il manque 5,5 milliards d'euros de rentrées fiscales par rapport au budget initial. Mais c'est "logique", dit-il, vu le contexte. Lorsqu'on lui dit qu'un quart des Français ont envie de frauder le fisc, il brandit les chiffres encourageants reçus par Bercy : depuis le 20 juin, 6 500 dossiers de régularisations d'évadés fiscaux auraient été reçus. Mais les Bonnets rouges, les portiques brûlés ? "L'écotaxe est utile", répond-il, et "les Français font fausse route quand ils sont dans la violence", estime-t-il, assurant que "la tendance est bien une tendance de sortie de crise". Mais quand ? Au moins le temps de relire Les Fleurs du mal...REGARDEZ Bernard Cazeneuve sur BFM TV :brightcove.createExperiences();

