
Le titre sonne comme une rafale de mitraillette : Assassinés. L'auteur, Jean-Christophe Buisson, y raconte quinze assassinats de chefs d'État, de César à Robespierre, de Sissi à Sadate. Haletant autant qu'archi-documenté, il se lit comme un thriller, nous emmenant dans les coulisses de quinze meurtres au sommet du pouvoir, tantôt du côté des comploteurs qui ourdissent le piège, tantôt du côté de la victime qui le sent se refermer sur elle. 
Le livre est d'actualité : la mort de l'opposant tunisien Chokri Belaïd, figure de proue de l'opposition à Ennahda, nous le fait lire autrement. Car on pense à cet autre homme que Jean-Christophe Buisson évoque dans son éclairante préface : Zoran Djindjic, chef de l'opposition démocratique serbe, qu'il était allé interviewer en 1996. Djindjic lui avait confié qu'il sentait qu'on voulait le tuer et qu'il ne savait pas s'il devait craindre cette mort ou la souhaiter. Choquant ? Seul un événement de cette ampleur, disait-il, pourrait servir d'électrochoc et remettre la Serbie sur les rails démocratiques. En 2003, Djindjic est assassiné d'une balle en plein coeur par un sniper lié à Slobodan Milosevic. La prise de conscience est nationale et des centaines de milliers de Serbes descendent dans la rue. On a parfois tragiquement raison. Mais ce que montre aussi le livre de Buisson, c'est que de l'assassinat de Jules César à celui d'Indira Gandhi, de Lincoln à Lumumba, les constantes sont là : toujours, la trahison de proches, toujours, une faille inexplicable dans la sécurité. Toujours, la mort tapie dans l'ombre du pouvoir. Même naissant. 
ÉCOUTEZ notre chronique : 


