
Fitzgerald est un nom magique. Sitôt prononcé, les apparitions surgissent : des flots de jazz, des filles à la coupe de garçonne qui dansent pieds nus sur d'immenses pelouses, éclusent des cocktails, conduisent des bolides en riant aux éclats... Oui, un nom magique, Fitzgerald, qu'on va d'ailleurs entendre bruisser de plus en plus jusqu'au Festival de Cannes puisque Gatsby le magnifique fait l'ouverture de cette 66e édition le 15 mai, avec Leonardo DiCaprio dans le costume de Jay, Carey Mulligan dans celui de Daisy, et Jay Z aux manettes de la bande originale où figurera aussi Florence and The Machine et Lana del Rey. Mais dans ce déluge de paillettes, dans ce "roaring" festival, il ne faudrait pas oublier que tout est parti d'un livre paru en 1925, The Great Gatsby, devenu célébrissime malgré une réception très tiède : moins de 24 000 exemplaires furent vendus jusqu'à la mort de l'auteur en 1940. Il faut le relire : il n'a pas pris une ride (comment dit-on "ride" pour ce qui n'est pas une peau, mais une page de roman ?), pas seulement parce qu'il raconte ce que produit chez un homme le fait de voir la fille qu'il aime être malheureuse avec un abruti, mais parce qu'il annonce, surtout, un crash économique monumental, celui de 1929, et que le lire aujourd'hui produit une sorte de "choc de sympathie" assez sidérant avec les personnages. 

Éditorialement, on assiste d'ailleurs en ce moment à une véritable résurrection fitzgéraldienne. Une biographie, d'abord, Fitzgerald. Le désenchanté de Liliane Kerjan (Albin Michel), qui a déjà signé une biographie de Tennessee Williams et qui livre là une excellente introduction à l'univers de Scott. Z, le roman de Zelda (Michel Lafon), de l'universitaire américaine Therese Anne Fowler, qui tente ici d'"imaginer l'effet que cela faisait d'être Zelda Sayre Fitzgerald". Un recueil de trois nouvelles aux éditions de l'Herne, dont celle qui donne son nom au petit livre, Merci pour le feu !, retrouvée par son petit-fils dans les papiers de Fitzgerald, authentifiée comme du pur Scott et publiée en août 2012 dans les colonnes du New Yorker.
Épave dépressive
Mais le must est sans doute le choix inédit de 17 interviews de Scott, recueillies entre 1920 et 1936, présentées sous le titre Des livres et une Rolls et préfacées par Charles Dantzig (Grasset). On y trouve des provocations : "Il est loufoque sur le sujet des femmes, écrit un journaliste dans son compte rendu. Il déclare que toutes les femmes de plus de 35 ans devraient être tuées." Des choses enthousiasmantes, aussi, qu'on devrait faire lire à tous les jeunes écrivains : "Je veux être à même de tout faire avec les mots : manier des descriptions cinglantes, enflammées à la Wells, recourir au paradoxe avec l'ampleur de Bernard Shaw et l'esprit d'Oscar Wilde. Je veux faire les larges ciels lourds de Conrad, les couchers de soleil d'or liquide et les firmaments en courtepointe irrégulière de Kipling, aussi bien que les aubes et crépuscules pastel de Chesterton. Ce ne sont là que des exemples. En réalité, je suis un voleur littéraire déclaré, qui suit à la trace les meilleures méthodes de tous les auteurs de ma génération."
La lecture est saisissante : parce qu'elles sont recueillies par ordre chronologique, les nouvelles dessinent une sorte d'arc existentiel déchirant. En à peine 16 ans, Scott passe de jeune homme brillant qui a l'avenir devant lui à épave dépressive... Écoutons-le : "Un auteur comme moi doit avoir une pleine confiance, une foi absolue dans son étoile. C'est un sentiment presque mystique, un sentiment du type rien ne peut m'arriver, rien ne peut me blesser, rien ne peut me toucher. Thomas Wolfe l'a, Ernest Hemingway l'a, je l'ai eu, mais du fait d'une série de coups, dont beaucoup par ma faute, quelque chose a entamé cette impression d'inviolabilité et j'ai lâché prise." 
Fantôme mélancolique
Tous les destins tragiques s'expliquent-ils par une entaille dans le vert paradis des amours enfantines ? Charles Dantzig, qui préface cette édition, raconte comment le bonheur s'est écorné alors que Scott avait seulement six ans... dans une fête qu'il avait organisée pour ses amis enfants. Tout était prêt, il avait revêtu une tenue de marin très chic, il attendait ses invités, mais il pleuvait dehors et personne n'est venu... En vain, ce mini-Gatsby, cet anti-Gatsby a attendu, dans sa tenue de marin, dans la maison vide, dans la pièce aux carafes pleines et aux friandises intactes... "Pauvre petit garçon, qui cherchera toute sa vie à être aimé des assemblées brillantes !" écrit Charles Dantzig.
En attendant, tous les fitzgéraldiens se donneront rendez-vous cette année encore le 7 juin, à l'hôtel Belles Rives, à Juan-les-Pins, pour fêter le nouveau prix Fitzgerald. C'est dans cette villa Art déco, anciennement villa Saint-Louis, que Scott eut l'idée de Tendre est la nuit, en regardant les Murphy faire du canoë et en rêvant de s'enfermer avec Zelda dans une chambre dont il jetterait la clé à la mer après avoir demandé à l'orchestre de jouer toute la nuit. Le fantôme est mélancolique, assure la propriétaire, Marianne Estène-Chauvin, qui a créé ce prix pour lui montrer qu'elle ne l'oubliait pas. Jonathan Dee, auteur des Privilèges (Plon), et Amor Towles, celui des Règles du Jeu (Albin Michel), ont été les deux premiers lauréats. Deux Américains sur la Riviera pour une nuit forcément tendre...

