
C'est une expérience hallucinante. Les repères chavirent, le sens des proportions se perd, les notions de haut et de bas s'annulent. Où est-on ? Dans un labyrinthe. Un labyrinthe dans un palais, un labyrinthe moelleux, fait d'un tapis oriental qui occupe tout l'espace, le sol, les murs, les escaliers et les encadrements de porte. Un tapis, plus exactement une moquette reproduisant un motif de tapis, un même motif, jusqu'à la trame et jusqu'à l'obsession...
Fleurs, losanges et étoiles proliférant à l'infini, cassant les échelles et les proportions, l'aplomb des murs du palais, donnant l'impression qu'ils ne sont plus droits, que tout vacille. On voudrait s'allonger pour reprendre connaissance, renouer avec la terre ferme ; on voudrait fermer les yeux pour échapper à la séduction diabolique de cette installation qui donne l'impression que, dans la prochaine salle de ce labyrinthe moquetté, un Minotaure pourrait nous attendre... 
Toiles métaphysiques
C'est l'expérience qui vous attend lorsque vous poussez les portes du Palazzo Grassi, le palais vénitien de François Pinault (propriétaire du Point). Et lorsque vous découvrez l'installation géante, stupéfiante, de l'artiste italien Rudolf Stingel. Des murs au plancher, sur les escaliers, un kilim géant, donc, déploie ses motifs orientaux sur plus de 5 000 mètres carrés.
Mais ce n'est pas tout : accrochés sur les murs, se découpant sur le tapis, des tableaux se déploient, semblent y flotter comme des fenêtres liquides et scintillantes, d'abord conceptuels (gris, métalliques, lumineux, on distingue des noeuds grillagés, des empreintes de tentures vénitiennes, dans d'autres la toile semble froissée, de la neige argentée y brille), puis de plus en plus figuratifs. Dans la salle la plus majestueuse du palais, face aux fenêtres qui donnent sur l'eau tout aussi mouvante du Grand Canal, c'est ainsi un superbe portrait, moucheté de gouttes de peinture orange, de son ami l'artiste Franz West, décédé en juillet dernier, qui s'offre aux regards. 
On poursuit dans le labyrinthe, on s'élève, d'étage en étage, par les escaliers du palais, les enfilades de portes : toujours la même moquette, mais des toiles de plus en plus perturbantes, métaphysiques. Elles représentent des madones, des diables, des angelots dont le cou tranché s'orne de perles de sang, un christ les bras en croix qui semble contempler le vide. Dans une autre salle, un squelette chevauche un lion. Il tient un os dans sa main droite, il en frappe la tête du fauve. Anges et démons. Peints, nous dit-on, d'après les illustrations d'un livre qu'affectionne particulièrement l'artiste, consacré à la sculpture gothique de son Tyrol natal...
Extrême finesse
Et toujours ces motifs orientaux. On vacille davantage. Et on finit par s'allonger. Où sommes-nous ? Dans la tête de l'artiste ? Dans la nôtre ? Un souvenir nous étreint : le cabinet viennois du docteur Freud était tapissé, lui aussi, de ces kilims censés aider l'inconscient à se livrer... Un souvenir littéraire, aussi : Le motif dans le tapis d'Henry James. Une longue nouvelle, dans laquelle à un critique qui se vante d'avoir parfaitement compris son oeuvre un écrivain réplique qu'il a manqué le plus important, son "secret", caché dans le texte "comme un motif compliqué dans un tapis persan". Texte et textile, même étymologie... Que doit-on y trouver ? Serait-il là, le Minotaure ? 
On ne demandera pas à l'artiste. "Mes oeuvres parlent pour moi", a-t-il l'habitude de dire, et il a sans doute raison. Dans l'atrium, caché derrière les puissantes colonnes, il surgit soudain d'un grand tableau. Un autoportrait, peint d'après une photographie, d'une finesse extrême. Barbu et torturé, le dédale du palais le plus freudien de la Sérénissime.
"Rudolf Stingel", carte blanche orchestrée par Martin Bethenod et Elena Geuna, au Palazzo Grassi jusqu'au 31 décembre. Campo San Samuele, Venise. Palazzograssi.it

