
Martial, Jean-François Copé, tout juste revenu du Sarkothon au Touquet pour l'émission BFM Politique-RMC-Le Point, a taclé à plusieurs reprises la gestion du dossier syrien par François Hollande, "qui ne connaissait pas la Chine" avant d'être président, et proposé de mettre autour de la table les différents protagonistes, y compris l'Iran. Confronté, dans la séquence du Point, à ce qu'il avait fait ou dit par le passé, le président de l'UMP ne "regrette pas un instant" sa sortie sur "le pain au chocolat", récuse le terme de "droitisation" et se dit "inflexible" sur les alliances avec le FN : "Il n'y en aura pas." En distillant, de manière très subtile, quelques messages sur le fait qu'il est prêt pour 2017... REGARDEZ - L'interview de Jean-François Copé par Christophe Ono-dit-Biot : brightcove.createExperiences();

