
"François Hollande est un faux gentil." Et c'est l'un de ses intimes qui dit cela. Michel Sapin était l'invité de BFM Politique-RMC-Le Point ce dimanche. L'occasion d'ailleurs de parler du travail le dimanche, dont la législation est "un total désordre", dit le ministre, pour lequel il faut "une vraie contrepartie", car "ce n'est pas un jour comme les autres". "Même si je ne vais pas à la messe", précise-t-il. Sur la courbe du chômage, à la baisse, le ministre se veut prudent et préfère parler de "tendance" : "Il y aura des mois où cela remontera." Le drôle de climat en France, en revanche, ne semble pas le préoccuper. Mélenchon ? "Il donne des coups de sabre en bois en l'air." Les Bonnets rouges qui vendent aux enchères des morceaux de portique écotaxe ? "De la petite provocation. Si au moins ils rendaient l'argent aux Français... Ils vont faire quoi avec ? S'acheter des bonnets rouges ?" Et si le mouvement durait ? Le ministre balaie d'une phrase la menace : "Ça n'a pas de sens, un rassemblement où vous avez des ouvriers en détresse et les patrons qui les ont mis dehors." L'interview du Point avait ciblé sa relation avec François Hollande, datant de leur service militaire : perdus dans la lande, les deux hommes cherchaient leur chemin avec une boussole. Et comme François Hollande n'en pouvait plus, Michel Sapin avait porté son sac de 11 kilos, en plus du sien, avant de retrouver avec lui le chemin de la caserne. Une parabole sur leur relation au sein du gouvernement ? La réponse dans cette vidéo.REGARDEZbrightcove.createExperiences();

