
L'un des tout proches parmi les tout proches de François Hollande, le hollandais canal historique Stéphane Le Foll, était l'invité de l'émission BFM politique-RMC-Le Point, dimanche. L'occasion, alors que les dizaines de milliers de manifestants conduits par Jean-Luc Mélenchon se rassemblaient dans la capitale, de l'interroger sur l'étrange clip vidéo mis en ligne par le groupe PS à l'Assemblée pour les un an de la gauche au gouvernement. Où l'on voit Bruno Le Roux, patron des députés socialistes, déclarer face caméra que "le changement, ce n'est pas qu'un mot", avant d'inviter le public d'un chaleureux "suivez-moi !" avec la même gourmandise qu'un animateur de Cuisine TV vous ouvrant les portes, et les secrets, de l'auberge de la Mère Poularde. S'ensuit alors un montage serré de ministres en plein discours lyrique à l'Assemblée, Jean-Marc Ayrault, Arnaud Montebourg, Christiane Taubira citant le philosophe Levinas, et bien d'autres, sur fond sonore d'orchestre symphonique jouant à pleine puissance... REGARDEZ le clip "La France n'est pas un problème, la France est la solution" :brightcove.createExperiences();"Personne n'a dit qu'il fallait fêter en disant youpi ! ça fait un an qu'on est au gouvernement!, mais notre responsabilité, c'est de dire ce qui a été fait", justifie le ministre de l'Agriculture, ajoutant qu'il ne faisait pas confiance "à ceux qui font les commentaires pour le dire, ni même à ceux qui étaient dans la rue (ce dimanche)". "C'est de la pédagogie, car avec toutes les lois qui ont été votées, on ne sait plus ce qui a été voté", ajoute Stéphane Le Foll, qui avoue aussi que François Hollande lui "manque".brightcove.createExperiences();

