
Marine Le Pen était l'invitée de BFM politique-RMC-Le Point dimanche. L'occasion pour la présidente du Front national de se démarquer des Jeunesses nationalistes révolutionnaires autour desquelles gravitent plusieurs personnes impliquées dans la mort de Clément Méric. "Ceux qui étaient encore dans le Front national ont été exclus", assure-t-elle, dénonçant "la récupération à tout prix" de la mort du jeune militant antifasciste par la classe politique. Marine Le Pen a fustigé ce qu'elle appelle la "France triple A" ("Austérité, Austérité, Austérité") et s'en est prise à l'immigration "utilisée", selon elle, pour "peser sur les salaires". Plus étonnant, son commentaire sur la situation internationale, notamment sur les manifestants de la place Taksim à Istanbul en Turquie qui n'ont pas forcément ses faveurs et dans la mobilisation desquels elle voit la main perfide de cette Union européenne qu'elle déteste. Elle s'étonne même que l'UE exprime à M. Erdogan son "inquiétude", ce qui est pourtant bien le moins quand on sait que le processus d'intégration de la Turquie dans l'UE suit son cours. Sur la Syrie, Marine Le Pen martèle le message qu'elle avait délivré en janvier dernier sur la chaîne syrienne pro-gouvernementale Sama TV, propriété du cousin de Bachar el-Assad : "Pas d'ingérence." Et lorsqu'on la questionne sur la Libye, dont son père regrettait le climat de paix qui y régnait avant la chute du colonel Kadhafi, elle répond qu'elle est d'accord et attaque le Qatar.REGARDEZ Marine Le Pen dans BFM politique- RMC- Le Pointbrightcove.createExperiences();

