
Nicolas Sarkozy l'avait dit : après son second mandat, s'il était réélu, ce serait la dolce vita. Pour se consoler, qu'il lise ce livre. Qui prouve que si on le veut vraiment, et qu'on a un peu de chance, on peut faire de sa vie un poème, un film, un enchantement. Né en 1944, Thadée Klossowski de Rola est le fils du peintre Balthus, et l'une des figures de proue de l'Europe heureuse des années 1970. Celle d'Aragon, d'Andy Warhol, d'Yves Saint Laurent. Avec Loulou de la Falaise, la piquante muse de ce dernier, Thadée Klossowski a formé l'un des couples les plus ravissants, et peut-être les plus glamour de Paris : incarnant, à eux deux, une certaine idée de la fantaisie parisienne, de l'élégance, de l'art, de la beauté, de la jeunesse et d'une vie excessive. 
Une jeunesse rétive à toute chaîne 
Il publie aujourd'hui son journal de l'époque, des pages écrites en 1965 d'abord, puis d'autres rédigées entre 1971 et 1977. En ces temps où l'on a l'impression que le ciel est tellement plombé qu'on ne saura plus jamais s'amuser, c'est un baume. Ce livre est un safari dans la savane du passé, à la rencontre de grands fauves ultracivilisés qu'on regarde vivre et s'épanouir en toute liberté. "Le 7", la Closerie, la rue de Babylone ; Paris, Venise, Marrakech : on danse le twist avec Elsa Martinelli, on boit des verres avec Mick Jagger et Paloma Picasso, Andy Warhol est là, avec son chien Archie. 
Tout est noté d'une façon exquise, couché sur le papier avec une élégance rare, une jeunesse rétive à toute chaîne : "Le péché, c'est le travail, le vrai ; le bien, c'est Bell toute nue dans mon lit tout l'après-midi." Un microcosme "facile comme un rire argentin", écrit Klossowski, où l'argent ne compte pas, car ce n'est pas un critère : de l'esprit et de l'allure, et vous intégrez la bande. Il suffit juste d'être au bon endroit au bon moment. 
Fumée du Darjeeling, volutes de l'opium
Et puis il y a Loulou, liane racée, si belle, si hors catégorie, que Thadée va aimer au milieu de cette grande orgie où la fumée du Darjeeling se mêle aux volutes de l'opium. Ils s'épousent en 1977, fêtent leurs noces au Palace, Thadée en ange blanc, de grandes ailes dans le dos, avec sa Loulou en ange rouge. "Notre mariage sera fracassant. Le fou rire nous a longuement secoués. Maintenant, nous sommes l'un dans l'autre : mon amour, je t'aime, je te jure que nous aurons une vie de rêve. Mon amour, ma Loulou."
Loulou a disparu il y a un an et demi. En publiant ces pages venant de leurs années folles, Thadée Klossowski ajoute une note de bas de page étincelante au télégramme d'amoureux fou qu'il lui envoyait à Milan le 20 avril 1977 : "COUCOU LOULOU TOURLOUROU LA COUR A LOULOU ROUCOULER L'ADOREE." D'un adoré à l'adorée.
Vie rêvée de Thadée Klossowski de Rola, publié chez Grasset, 311 pages, 22 euros

Écoutez notre chronique sur France Info : 



