
Une tribune publiée dans Le Monde procède à un impitoyable réquisitoire de notre politique étrangère, laquelle, il est vrai, n'est pas au mieux de sa forme. Elle est écrite, sous le pseudonyme de Marly, par un groupe de diplomates qui, cruellement, stigmatisent les amateurismes, les impulsivités, les emballements qui ont fait de la politique extérieure de la France ce qu'elle est : un grand n'importe quoi en plein bazar. On ne peut que saluer la lucidité et la pertinence de ce constat. Comme le disent les auteurs du texte : "On ne s'improvise pas diplomate." En effet, c'est un métier, tout de pondération, de réflexion et de stratégie.Par exemple, un diplomate ne s'exposerait pas comme ces gamins de Tunis, du Caire ou de Tripoli qui conquièrent leur liberté au risque de prendre une balle. Un diplomate laisserait cette tâche aux impulsifs primaires. Un diplomate pèserait sa réflexion. Il n'agirait pas à la légère, en écrivant par exemple une lettre nominative pour dire ouvertement ce qu'il pense. Un vrai diplomate publie une tribune anonyme. C'est déjà pour lui le comble du courage : à ce niveau-là, il sent déjà dans son dos les frissons que doit ressentir le dissident défiant une dictature. On est admiratif de cette leçon de diplomatie qui nous est donnée par ces vrais professionnels de la profession. On imagine trop ce qu'ont pu être les tourments des signataires anonymes, à quel point ils ont dû réfréner leur impulsion première qui eût été de s'exprimer à visage découvert pour dire son fait à un Prince si coupable. Mais non, leur carrière en eût peut-être pâti, ils n'avaient pas le droit, en toute responsabilité et quelle que fût leur audace, de priver leur pays de leurs compétences. Grâce leur soit rendue de pareils sacrifices.

