
"Normal", vous avez dit "normal" ? Il a bien dit "normal", François Hollande, et il ne s'en sort plus. C'était pourtant intéressant ce débat quasi philosophique qu'il avait lancé en souhaitant pour la France, en 2012, un président "normal" - lui, en l'occurrence. De quoi s'interroger sur ce que doit être un président moderne dans une France républicaine et régicide. Mais voilà qu'on ne cesse plus de harceler le candidat devenu favori sur ce qu'il entend vraiment par "normal". Et voilà que le candidat devenu favori commence à divaguer, comme sous l'emprise de champignons hallucinogènes, puisqu'on l'entend dire qu'un président "normal", c'est quelqu'un qui a des qualités exceptionnelles. Un homme politique normal, on sait ce que c'est. Il s'affiche proche des gens, attentif à la vie quotidienne, pas fou..., mais on connaît peu de candidats au suffrage qui se présenteraient indifférents aux électeurs ou déjantés. Mais un "normal aux qualités exceptionnelles", quésaco ? C'est là que le malheureux Hollande s'embrouille. À la vérité, on lui fait un mauvais procès, car les choses sont très simples.Il était, Hollande, "normal" quand il devait affronter Dominique Strauss-Kahn - ce candidat d'autant plus providentiel qu'il n'était encore que fantomatique. Il doit être "normal-exceptionnel" depuis qu'il n'affronte plus que Martine Aubry, Ségolène Royal et quelques autres qui apparaissent aussi normaux que lui, et dès lors, quelle différence ? Mais comment le dire ? Alors, Hollande marie les mots, les mélange, s'emmêle les pinceaux et s'ébroue pour se sortir de ce corner où son "normal" d'hier le renvoie au "banal" qu'il serait aujourd'hui à en croire ses ennemis qui sont nombreux.REGARDEZ : l'évolution de François Hollande en 30 années de vie publique               brightcove.createExperiences(); 

