
À voir François Hollande qui maigrit à vue d'oeil, on se prend à théoriser les corrélations entre le pondéral et le politique. François Hollande, d'ailleurs, ne s'en cache pas. Il lui fallait, corporellement, physiquement, visiblement, changer de look pour faire passer un message politique. Pour être pris au sérieux avant de se déclarer à la candidature présidentielle. Non, il n'était pas le petit gros qui fait rire. Non, il n'était pas le bon gros qui occupe plaisamment le terrain en jouisseur dilettante. Il était, qu'on se le dise, un homme de caractère, de conviction, un homme déterminé. Sa volonté de perdre du poids était le signe de sa volonté tout court. Opération réussie : sa petite entreprise prospère, les sondages grossissant au fur et à mesure que lui-même maigrit. Attention, tout de même : s'il poussait trop son avantage, on finirait vite par ne plus le reconnaître. On n'en est pas loin.Peut-on respectueusement suggérer au chef de l'État de faire le chemin inverse : grossir un peu ? Il y perdrait en nervosité ce qu'il gagnerait en bonhomie. Son déficit à lui n'est pas dans la volonté ni dans son énergie que chacun sait inépuisables. Il est dans une sérénité, un calme, une pondération que tous attendent d'un président. Qui sait si quelques kilos de plus ne le lesteraient pas avantageusement et ne corrigeraient pas quelques défauts dus à son poids plume de lutin fébrile ? Le corps, souvent, influe sur l'esprit. Il n'est pas exclu, dans son cas, qu'il puisse tempérer son caractère. On s'étonne que les sondeurs qui l'entourent n'aient pas déjà calculé ce que sa courbe de popularité gagnerait à sa prise de poids. Une idée, comme ça, qui vaut bien celles dont il est nourri avec les résultats que l'on sait...

