
Comme son concurrent de 2007, Ségolène Royal est au tréfonds, ne figurant même plus dans le trio socialiste favori à la présidentielle. Mais, comme Nicolas Sarkozy, Ségolène Royal est incorrigible : sûre d'elle-même et convaincue qu'elle peut retrouver sa magie perdue, rebondir, être à nouveau une voix qui compte. Et l'on verra, alors, ce que l'on verra...
Elle a, par rapport à ses compétiteurs socialistes, une Martine Aubry qui se dépatouille à merveille des chausse-trappes solférinesques, un DSK qui plane du haut de son Aventin washingtonien, un François Hollande qui grignote du terrain, un charme unique : sa vista politique et les mots pour le dire. Ainsi de "shampoing". Elle aurait pu, pour marquer sa rentrée médiatique, se contenter de prôner le blocage des prix de 50 produits alimentaires et d'entretien, comme une sorte de bouclier élémentaire protégeant les gens modestes qui travaillent sans arriver à joindre les deux bouts. C'eût été déjà spectaculaire et dérangeant. 
Socialisme capillaire
Mais non, elle dit "shampoing", ce produit que certains n'arrivent plus à se procurer. Et tout change : ce shampoing-là, en un mot, dit tout : la honte de ces gens honorables qui ne peuvent même plus sauver les apparences, garder leur dignité et sauvegarder leur estime d'eux-mêmes. Le premier pas vers la déchéance, le signe du déclassement.
Ce socialisme capillaire fera s'esclaffer les malins du PS, plus habitués à couper les cheveux en quatre des motions de congrès. Pour eux, c'est un lavage de cerveau qui s'impose. Ségolène Royal est toute prête à s'y coller. Parce qu'elle le vaut bien.

