
C'est mignon comme tout. Un père qui soutient sa fille, un père qui dit tout le bien qu'il en pense, un père qui incite tout le monde à penser comme lui, c'est vraiment mignon. Celle qui a la chance d'avoir un tel père, c'est Martine Aubry, et le père qui a le bonheur d'avoir une telle fille, c'est Jacques Delors qui déclare urbi et orbi : "Ma fille est la meilleure." Une déclaration qui n'est pas que sympathique, elle est aussi très forte. Car Jacques Delors n'est pas du genre fiérot à se pousser du col, ni à la ramener. C'est lui, on s'en souvient, qui avait refusé de se présenter à l'élection présidentielle de 1995 alors que tout le PS était à ses pieds, le suppliant en vain. Il ne s'était pas senti d'y aller. Pas senti à la hauteur d'une situation politique qu'il jugeait trop compliquée pour lui. C'est dire qu'il ne s'engage pas à la légère, que le label Delors, c'est du sérieux, et que, quand il dit "Ma fille est la meilleure", on est prié de le croire sans qu'aucun procès en népotisme puisse sérieusement lui être fait.Reste qu'il s'agit là d'une manoeuvre profondément déloyale. Car aucun concurrent de Martine ne peut s'aligner sur ce terrain-là. On ignore tout des parents de François Hollande, Ségolène Royal, Arnaud Montebourg ou Manuel Valls, mais on voit bien que si un quelconque membre de leur parentèle venait dire quel président épatant il (ou elle) ferait, tout le monde s'en ficherait, voire s'esclafferait. Comme si ces grands garçons (ou filles) avaient besoin d'un mot de recommandation de leurs parents ! Incontestablement, ils ne partent pas sur un pied d'égalité avec Martine Aubry. Ils se consoleront peut-être en se rappelant que Delors n'a rien d'une locomotive électorale : préférant lui-même se faire nommer plutôt qu'élire, il a présidé le comité de soutien à Lionel Jospin avec le résultat que l'on sait. Si bon sang ne saurait mentir, Martine Aubry a même quelque souci à se faire.

