
Les parcs à thème ont eu chaud. Le gouvernement avait prévu d'augmenter la TVA sur leurs billets d'entrée. Émoi des Puy-du-Fou, Futuroscope et autres Vulcania. Les députés ont vite tordu le cou à cette loufoque mesure. Il est pourtant d'autres parcs à thème qui, s'ils étaient taxés à proportion de leur capacité distractive, rapporteraient gros au budget de l'État. On veut parler des parcs à thème politique. Dans la seule dernière quinzaine, trois de ces barnums nous ont distraits à loisir. La Rochelle, d'abord. Quel régal que cette annuelle francofolie socialiste où il s'agit de se décaniller mutuellement. Cette année, un changement : les concurrents devaient apprendre à se tenir respectivement le bout des doigts et à lever ensemble leurs bras, à l'issue de quoi une photo serait prise, laquelle prouverait que l'unité règne au sein du PS, même en période d'élection interne. Quelle irrésistible drôlerie ! Les scénographes et scénaristes de pareilles séquences mériteraient bien de n'être pas de simples intermittents de spectacles. Des La Rochelle comme ça, on en voudrait une fois par semaine. Marseille était très bien aussi. L'UMP y célébrait son unité. C'est un thème qui marche très fort. Et qui produit un effet comique assuré. Copé qui fait semblant d'aimer Fillon et réciproquement, et les uns et les autres qui jurent fidélité au président de la République quand ils ne pensent qu'à leur prochaine débandade. Très réussi. Comme le pas de danse de Nadine Morano. Mais notre préférence, cette année, va au parc à thème qui se tient place des Vosges. Il y a là des dizaines de journalistes et de badauds qui se pressent pour entrapercevoir un couple. Un couple de mimes, souriants et muets, qui s'engouffre sous un porche et pose dans un jardin. En voix off, juste le commentaire de Jack Lang, venu en voisin tenir le rôle de M. Loyal. Un vrai travail de professionnel, qui tranche par son originalité. À voir absolument. Autant de spectacles qui, convenablement taxés, devraient être très lucratifs. Ils n'ont l'inconvénient que d'être saisonniers, ce qui n'en fait assurément pas des vaches à lait fiscales à développement durable.

