
C'est la conversation la plus commentée de France. Personne, pourtant, ne l'a entendue dans son intégralité. Que se disent Jean-Pierre Jouyet et les deux journalistes du Monde lors de leur rendez-vous du 20 septembre 2014 ? Sont-ils seuls ? Tout le temps que dure le rendez-vous ? 
Il se murmure, sans début de preuve jusqu'alors, que François Hollande aurait fait une brève apparition. Une rumeur relayée, entre autres, par le défenseur de François Fillon, Me Jean-Pierre Versini-Campinchi. Une manière pour lui de plaider, par avance, que la seule façon d'en avoir le coeur net, c'est de pouvoir prendre connaissance de l'ensemble de la conversation enregistrée. 
La stratégie de l'avocat se joue en deux temps. Le premier, c'est le référé d'heure à heure qu'il a déposé mercredi 12 novembre pour obtenir la communication des bandes. L'audience se tiendra vendredi 14 novembre, à 18 heures, au tribunal de grande instance de Paris. Le second, c'est la plainte en diffamation proprement dite, qu'il a trois mois pour rédiger à compter du 7 novembre.
Une audience sous haute tension
L'avocat des journalistes, Me François Saint-Pierre, a d'emblée rejeté l'hypothèse d'une communication de l'enregistrement : "En aucun cas les magistrats n'ont la possibilité de rechercher eux-mêmes la preuve des faits dénoncés en diffamation." C'est en effet ce que dit la loi sur la presse de 1881. Mais certains de ses confrères font remarquer que l'enregistrement ne relève pas de ce cas de figure. Il ne s'agit pas, en effet, de rechercher la preuve d'une éventuelle diffamation, mais de savoir qui a tenu les propos incriminés et dans quels termes. Beaucoup reconnaissent, en tout cas, que la stratégie en deux temps de Me Versini-Campinchi est astucieuse.
Le dernier paramètre qui fait parler, dans cette affaire où les enjeux politiques se superposent aux logiques judiciaires, est la personnalité du président du TGI, qui présidera, comme la tradition le veut, l'audience en référé de vendredi. D'aucuns rappellent que Jean-Michel Hayat, magistrat très respecté, a été, de 1997 et 2000, conseiller technique de Ségolène Royal quand elle était ministre déléguée à l'Enseignement scolaire. Un élément biographique qui n'empêche pas l'impartialité, mais qui sera sans nul doute rappelé par les partisans de François Fillon si l'ancien Premier ministre n'obtient pas gain de cause vendredi.

