
Le nouveau dispositif d'encadrement du lobbying à l'Assemblée nationale a un an. Son objectif tient en deux mots : transparence et déontologie. Il s'appuie sur un principe de réalité : puisque des lobbyistes se manifestent auprès des députés, autant qu'ils le fassent au grand jour. Le résultat est pour le moins mitigé. En France, en effet, il semble impossible de recenser les groupes de pression qui veulent guider la main du législateur. Un premier effort de transparence est réalisé en 2009. Sans grand succès déjà. Des milliers de lobbyistes continuent de se promener dans les couloirs du Palais-Bourbon sans pour autant se faire connaître. Transparency International n'en a recensé que 238 qui ont bien voulu jouer le jeu. D'où la réforme de fin 2013, annoncée comme décisive. Las ! Le nouveau registre où doivent s'enregistrer les lobbyistes, pour en finir avec l'opacité et le trafic d'influence, ne compte que... 171 inscrits. Tous les autres passent entre les mailles du filet. À titre de comparaison, le registre de transparence du Parlement européen aligne 6 920 entrées, soit plus de quarante fois plus... Des lobbyistes endormis ? Seconde ambition affichée : la déclaration par chacun des organismes répertoriés de ses clients et surtout de ses "contributions" aux débats parlementaires. Et attention : toute fausse déclaration entraîne l'exclusion du fameux registre ! Une menace purement gratuite puisque les informations qui sont fournies ne font l'objet d'aucun contrôle. Mais la consultation dudit registre recèle bien des surprises. Elle permet de se demander ce que font ces lobbyistes de leurs journées. Seuls deux inscrits ont signalé une "contribution" aux débats parlementaires : la Mutuelle sociale agricole et le Comité national des entreprises d'insertion. Les autres, qui couvrent tous les secteurs d'activités, qui défendent toutes sortes de corporations, devaient dormir ou observer gentiment la vie parlementaire... Ou alors, il y a une autre hypothèse : ce registre, en l'état, n'est rien d'autre qu'une belle vitrine qui permet de se complaire dans la fausse transparence. 

