
 Ce mardi 16 décembre, c'est Sandrine Mazetier qui est à l'ouvrage. La députée PS de Paris, censée poser une question sur l'immigration, se répand en compliments sur François Hollande : "Le président de la République a donné hier de la hauteur à un débat que certains aimeraient toujours rabaisser."Dans sa réponse, le ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve surenchérit : "Vous avez raison de dire que le président de la République a tenu hier un discours extrêmement fort."Et c'est ainsi tous les mardis ou les mercredis, ou parfois les deux, à 15 heures, lors des questions au gouvernement. Entre deux prétendues questions de l'opposition en forme de réquisitoires, les élus de la majorité manient l'encensoir sans modération. Les parlementaires, au service du gouvernement Mercredi 10 décembre, l'élu de gauche Jean-Noël Carpentier pose une question véhémente sur la finance internationale, qui lui vaut cette réponse de Michel Sapin : "M. le député, vous avez raison, c'est au niveau international qu'il faut agir." Son collègue Gérard Sebaoun s'intéresse, lui, aux inégalités devant le suicide. Marisol Touraine, la ministre des Affaires sociales, est ravie : "Merci, j'ai créé un observatoire du suicide qui vient de me remettre un rapport..."Formidable, voilà une question spontanée qui tombe à pic... Comme celle posée, la veille, par une députée PS qui chante les louanges du compte pénibilité. Marisol Touraine est aux anges : "Vous avez raison de souligner qu'il s'agit d'une réponse de justice, d'une avancée sociale majeure. Vous avez raison..." Guignol dans l'hémicycle Le 18 novembre, Valérie Fourneyron, l'ancienne ministre de la Jeunesse et des Sports dans le gouvernement de Jean-Marc Ayrault, s'indigne des supplices abjects pratiqués par Daesh. Bernard Cazeneuve exulte : "Vous m'invitez à faire un point sur l'action du gouvernement français."Les ministres apprécient à sa juste valeur la pommade que leur passent leurs partisans. Mais le débat démocratique, lui, est laissé de côté, au profit d'un jeu de rôle à la petite semaine qui, entre les invectives de la droite et les roucoulades de la gauche, ressemble plutôt à Guignol. 

