
Jospin en a rêvé, Villepin l'a fait. La privatisation des autoroutes, engagée dès 2002, s'est soldée en 2006 dans un consensus quasi général. À part François Bayrou, qui a d'emblée dénoncé cette vente des "bijoux de famille" comme un excès de pouvoir, personne n'a protesté. 
Pour désendetter la France, déjà, le gouvernement Villepin n'a pas hésité à céder à des sociétés privées l'exploitation de plus de 9 000 kilomètres d'autoroute sur 12 000, qui représentent 95 % du chiffre d'affaires du secteur. Les recettes de l'opération se sont élevées à près de 15 milliards d'euros. Mais, depuis, l'État ne perçoit plus un centime sur la recette des péages, d'environ 8 milliards d'euros par an. Les marges bénéficiaires atteignent près de 25 % du chiffre d'affaires. En huit ans, la collectivité aurait donc largement récupéré la mise. L'Autorité de la concurrence, qui a rendu un avis en septembre dernier, parle carrément de rente pour qualifier les profits des sociétés concessionnaires. 
Négligence coupable
Il est toutefois difficile de reprocher à Eiffage ou à Vinci de profiter du tas d'or sur lequel l'État les a assis, comme le fait soudainement Ségolène Royal. La ministre, qui vient d'enterrer la taxe sur les poids lourds, a soudain l'idée, vendredi 10 octobre, d'aller piquer dans les caisses des sociétés concessionnaires les quelque 300 millions d'euros qu'elle vient de faire perdre au budget d'un trait de plume. Et puis, mardi 14 octobre, elle a une nouvelle idée, encore plus créative : la gratuité des autoroutes durant le week-end. Prévoit-elle, pour rendre les trajets dominicaux plus joyeux, des distributions de bonbons aux péages ? 
Sans compter que c'est un curieux signal que de dire aux Français qu'ils doivent payer l'autoroute les jours où ils travaillent, mais pas ceux où ils décident d'aller se promener. Enfin, la ministre n'a-t-elle pas songé un instant que des contrats protègent les concessionnaires de ce genre de tocade ? C'est d'autant plus dommage qu'il y a beaucoup à redire à propos du (non) contrôle qu'exerce l'État sur les sociétés auxquelles il a délégué ses pouvoirs. 
Plancher et plafond
Les pouvoirs publics doivent avoir accès aux données comptables des concessionnaires. Ceux-ci ne fournissent pas les informations demandées ? Rien ne se passe. C'est la Cour des comptes qui l'a écrit à plusieurs reprises. Ils ne respectent pas leurs obligations contractuelles ? Le ministère des Transports ne réagit pas. Ils assomment les usagers avec des péages qui progressent plus que l'inflation ? L'État les y a expressément autorisés, puisqu'ils peuvent, par contrat, augmenter leurs prix d'au moins 70 % de l'inflation. C'est donc un plancher, et non un plafond, qui est fixé ! 
Les sociétés concessionnaires font trop souvent appel à leurs filiales pour effectuer les travaux, et bénéficient ainsi d'un double profit ? La tutelle ne lève pas un sourcil. Elles veulent un allongement de la durée de leurs concessions contre un plan de relance ambitieux du BTP ? Le gouvernement acquiesce, le dossier est d'ailleurs entre les mains de Bruxelles. Les professionnels du secteur ont trouvé l'argument qui fait mouche : ils ont promis de créer 60 000 emplois..., qui ne seront finalement que 15 000, dans le meilleur des cas. Soit, selon l'Autorité de la concurrence, un coût de 240 000 euros par emploi nouveau ! 

