
Thomas Thévenoud est apparu dans les sous-sols de l'Assemblée nationale pour une réunion de commission, cette semaine. Les mauvaises langues disent qu'il est venu juste pour émarger et ne pas perdre une partie de son indemnité pour absentéisme aggravé. À droite, le nouveau président du groupe UMP au Sénat, Bruno Retailleau, a déposé un projet de loi pour renforcer les sanctions en cas de fraude fiscale commise par un parlementaire. À gauche, le député Olivier Falorni, le tombeur de Ségolène Royal aux législatives, auquel le retour de Thévenoud inspire "la nausée", réclame l'inéligibilité à vie pour ses collègues qui manqueraient à la morale publique.Il fallait peut-être commencer par ne pas nommer ministre un homme qui ne paie pas ses impôts. Et il y a un pays où un Thomas Thévenoud n'aurait jamais pu prétendre à la moindre fonction gouvernementale : les États-Unis. À Washington, chaque nomination officielle est précédée d'une procédure de "vetting", ou examen minutieux. La vie et l'oeuvre du prétendant sont passées au crible par le Congrès, par des avocats et même par le FBI."Vetting" à la française  C'est ainsi qu'il n'y a pas eu d'ambassadeur américain à Paris entre novembre 2013 et septembre 2014. Quand Barack Obama a pressenti le financier Marc Lasry, la machine s'est mise en marche. Ce quinquagénaire a beau être un gros contributeur des campagnes démocrates, qui a poussé l'amabilité jusqu'à embaucher un temps Chelsea Clinton, il n'a pas résisté deux jours quand le FBI a découvert ses liens avec un roi des jeux de hasard russe suspecté de se livrer au blanchiment d'argent. Lasry s'est incliné en prétextant qu'il avait trop d'intérêts financiers. Et il a fallu tout recommencer. Dûment radiographiée, Jane Hartley, une autre généreuse donatrice, s'est installée en septembre.  C'est ainsi aussi qu'en mai 2013, six mois après l'élection présidentielle, quatre mois après l'investiture d'Obama pour son second mandat, de nombreux postes gouvernementaux n'étaient toujours pas pourvus : leurs titulaires potentiels étaient toujours en observation. C'est un processus long et épuisant, de l'avis de ceux qui l'ont vécu, mais c'est le prix à payer pour se prémunir d'un scandale. Un prix moins lourd, en tout cas, que celui du "Thévenoudgate", dont la seule vertu sera peut-être d'instaurer un "vetting" à la française.

