
Pour plaire aux électeurs, les deux candidats présents au second tour en 2012 n'ont pas hésité à envisager l'avenir tel qu'il ne pourrait jamais être, même dans leurs rêves les plus fous. C'est ce que démontre Alain Lambert, ancien ministre du Budget aujourd'hui conseiller-maître à la Cour des comptes, dans une note illustrée de graphiques saisissants. Les équipes de François Hollande ont surestimé les recettes fiscales de 71 milliards d'euros, et celles de Nicolas Sarkozy de 40 milliards. C'est beaucoup. Pour cela, les unes comme les autres s'appuyaient sur des prévisions de croissance bien supérieures non seulement à la réalité constatée, mais à ce qu'on pouvait espérer à l'époque. Alain Lambert parle d'expérience. Pendant la campagne de 2012, il est aux côtés de François Bayrou. Il propose des hypothèses de croissance, donc de rentrées fiscales, plus prudentes que les autres. "Je me souviens qu'autour de la table, je passais pour un Cassandre, notamment auprès de jeunes énarques de Bercy", sourit-il. Il était encore trop optimiste, mais il a prévu "seulement" 17 milliards de recettes de trop. Contre, rappelons-le, 71 milliards chez François Hollande. Une preuve de plus que la conjoncture, certes maussade, n'explique ni n'excuse tous les dérapages ! Les régimes périssent des périls financiersÉvidemment, l'une des subtilités de ces exercices de simulation budgétaire, c'est d'arriver, coûte que coûte, en conclusion, aux 3 % de déficit exigés par Bruxelles. Les prévisions de croissance de François Hollande étaient les plus optimistes, suivies par celles de Nicolas Sarkozy, suivies par celles de François Bayrou... encore supérieures à la réalité. "Les régimes périssent pratiquement toujours des périls financiers, rappelle Alain Lambert. Le nôtre n'y échappera pas si nous poursuivons ainsi." Seule solution pour mettre un terme à cette surenchère : que chaque candidat présente clairement ses projections, sur cinq ans, pour la croissance du PIB, les dépenses, les recettes, le solde budgétaire et le montant de la dette. Avec obligation de publier régulièrement un état des lieux qui mesure l'écart entre les promesses et la réalité. Il reste toutefois un écueil : comment s'assurer que ces résultats seront présentés avec davantage de sincérité que l'ont été les promesses ? 

