
 C'est une belle histoire, qui en plus se termine bien (pour l'instant). Alors que le Bulletin officiel de l'Éducation nationale publie en catimini, le 23 juillet 2014, une circulaire sur la suppression des bourses au mérite, deux bachelières de Flers, dans l'Orne, alertent leur sénatrice, la centriste Nathalie Goulet. Elles ont eu mention très bien au baccalauréat, elles sont boursières. Elles comptaient sur ce coup de pouce de 1 800 euros par an, donné par l'État aux plus méritants, ceux qui ont obtenu la mention très bien au baccalauréat, pour boucler leur budget d'étudiantes. Mais sa suppression d'un trait de plume par le gouvernement, dans la torpeur de l'été, compromet la poursuite de leurs études. "La contestation est partie d'un département très rural, l'Orne, explique Nathalie Goulet. Pour étudier, il faut partir à au moins 50 kilomètres, donc financer un logement ou une voiture. Dans le cas de ces jeunes filles, cette aide était donc vitale, et on les en a privées de manière rétroactive, après l'obtention de leur baccalauréat." Nathalie met donc son avocat, Me Henri de Beauregard, à la disposition de l'association qui se crée : Touche pas à ma bourse, je la mérite. Celui-ci accepte d'être très peu payé, grâce à une opération de crowdfunding lancée par les étudiants. La requête en référé qu'il dépose devant le Conseil d'État a été entendue. La haute institution vient de suspendre la suppression de ces bourses au mérite qui, répétons-le, n'étaient destinées qu'aux boursiers, et non à l'ensemble des étudiants. Une belle victoire pour ces jeunes en quête de justice ; un soufflet pour le gouvernement. Deux fois la même faute Comme disent les parents à leurs enfants : faire une bêtise une fois, ce n'est pas très grave; ce qui l'est beaucoup plus, c'est de répéter cette même bêtise. C'est exactement la faute commise par le gouvernement avec les bourses au mérite. En juillet 2013, déjà, leur suppression avait été envisagée, puis ajournée devant les protestations. Tout cela pour réaliser une économie de... 15 millions d'euros, soit 43 fois moins que le coût d'installation des portiques destinés à l'écotaxe, qui ne serviront à rien ! Cette gratification de l'excellence avait pourtant été décidée par la gauche, sous le gouvernement Jospin en 1998, et élargie par Valérie Pécresse au milieu des années 2000. Mais il est une gauche que le mérite doit déranger. Sa suppression en catimini, finalement annulée par le Conseil d'État, a été officiellement justifiée par l''inefficacité" du dispositif. Une inefficacité jamais démontrée de façon objective. Il reste à espérer que le pouvoir ne tentera pas sa chance une troisième fois, autour du 15 août 2015 par exemple. Car cette suppression, en vérité, n'a que des défauts. Le premier, c'est de dévaloriser un peu plus le baccalauréat. Le second, c'est d'empêcher les étudiants issus d'un milieu modeste de pouvoir s'investir pleinement dans leurs études sans courir après les petits boulots : la bourse au mérite correspond à cinq heures de travail hebdomadaires payées au smic. C'est beaucoup pour un étudiant motivé. Le troisième, sûrement le plus grave, c'est de porter un coup volontaire à la méritocratie républicaine. 

