
Alors que le Premier ministre annonce son calendrier de 155 réformes, vendredi 12 décembre, Christiane Taubira semble concourir, elle, pour le record des 155 faux pas. Invitée à s'exprimer, au palais de la Mutualité, lors de la séance solennelle de rentrée du barreau de Paris, elle sermonne presque les avocats présents de ne pas être allés manifester contre le projet de loi Macron. Oui, Emmanuel Macron, son collègue ministre ! 
Amateurisme ? Malveillance ? Les deux ? Il restait, jusqu'à présent, un semblant de solidarité gouvernementale, indispensable pour éviter à la fois le ridicule et le chaos. Christiane Taubira, elle, a osé. Il est vrai qu'elle n'en est pas à son coup d'essai, pour ce qui est d'embarrasser l'exécutif. 
L'affaire du "karaoké d'estrade"
Rien qu'en 2014, elle avait déjà franchi la ligne jaune au moins à trois reprises. Le 12 mars, à l'Élysée, elle assure lors d'une conférence de presse qu'elle ignorait tout des écoutes téléphoniques pratiquées sur les conversations entre Nicolas Sarkozy et son avocat Thierry Herzog. À l'appui de ses dires, elle brandit des documents : "Si vous pensez qu'il y a des comptes rendus et des synthèses d'interceptions judiciaires, c'est votre liberté." Manque de chance pour elle, ces papiers sont photographiés : il s'agit bien d'informations sur les écoutes.
Normalement, après une telle énormité, un ministre cherche à se faire oublier quelque temps. Pas Christiane Taubira. Le 10 mai, aux côtés de François Hollande, elle omet de chanter la Marseillaise lors de la commémoration de l'abolition de l'esclavage. Qu'écrit-elle pour se justifier ? "Certaines circonstances appellent davantage au recueillement qu'au karaoké d'estrade." Un trait d'esprit qui se passe de commentaire. 
L'été passe, mais, dès l'automne, elle sévit de nouveau. Sur Twitter, elle s'émeut de la décision du grand jury qui, aux États-Unis, a choisi de ne pas poursuivre le policier qui a tué Michael Brown à Ferguson. Et elle y va fort, en français et en anglais. Au Quai d'Orsay, tout le monde fait le gros dos... Comme garde des Sceaux, Christiane Taubira en personne a fait voter une loi sur la suppression de la récidive en juin 2014. C'est une spécialiste, en effet ! 

