
Pour Emmanuel Macron, la semaine qui s'ouvre ce lundi 8 décembre est presque aussi dangereuse qu'une visite à Jurassic Park quand tyrannosaures et autres vélociraptors y gambadent en toute liberté. Le projet de loi sur la croissance et l'activité porté par le ministre de l'Économie, et présenté mercredi 10 décembre en conseil des ministres, ne fait pas que des heureux.    À gauche, les esprits fossilisés combattent sans relâche l'autorisation d'ouvrir les magasins le dimanche. Attention, pas tous les dimanches, non, Emmanuel Macron en propose douze par an, même pas un sur quatre, là où le premier secrétaire du Parti socialiste s'en tient à sept au maximum. Par avance, Jean-Christophe Cambadélis a qualifié ce texte de "projet fourre-tout". Pas si fourre-tout que cela puisque le gouvernement a déjà renoncé à y inclure une modification des seuils sociaux.  Anne Hidalgo, de son côté, s'oppose de toutes ses forces à l'ouverture dominicale des grands magasins parisiens. Pourquoi refuser aux 30 millions de touristes qu'accueille la capitale d'engendrer du chiffre d'affaires supplémentaire (plus de 5 %) et donc de contribuer à créer des emplois ? Par idéologie, vraisemblablement, puisqu'il n'existe aucune autre explication logique. La maire de Paris préfère assommer ces mêmes touristes avec de nouvelles taxes de séjour très dissuasives pour tenter d'équilibrer son budget.  Des syndicats projettent de manifester devant les grands magasins Elle est en cela une alliée objective de Clic-P, un collectif éclairé mené par les syndicats CGT et SUD, qui projette de manifester devant les grands magasins, ce qui ne manquera pas de remporter un vif succès auprès des visiteurs en cette période de fêtes.  Ce lundi, ce sont les 134 tribunaux de commerce qui prennent l'initiative et ferment leurs portes. Oui, 134, pas un de moins, qui entendent tous conserver leurs prérogatives intactes ! Mercredi, plusieurs professions réglementées seront dans la rue. Les huissiers défendent leur monopole et leurs tarifs, les avocats de province leur privilège de postulation (le fait qu'il faut être inscrit dans un barreau pour pouvoir y plaider). Les notaires, eux, s'opposent au plafonnement de leurs tarifs et défendent le numerus clausus de leurs offices, dont l'effectif ont fondu de 7 % en trente ans.  Il est une particularité de ce projet, en revanche, sur lequel tous se gardent bien de communiquer : la fixation de tarifs planchers, qui interdit de casser les prix. Une étrange conception de la concurrence qui nous ramène, encore, au temps des dinosaures. 

