
Ils le voulaient à tout prix, François Hollande et Matteo Renzi, ce troisième sommet européen pour l'emploi. Ils l'ont, ce mercredi 8 octobre. Pour quoi faire ? C'est la question que se posent la plupart des autres chefs d'État et de gouvernement réunis pour l'occasion à Milan. Certains participants ont certainement envie de poser d'autres questions, plus perfides, au président français.  Des questions, tout d'abord, sur ce déficit public abyssal pour 2015 encore, 4,3 % du PIB, 87 milliards d'euros prévus, et sûrement plus, de l'avis de nombreux économistes. Il pourrait atteindre 100 milliards d'euros au vu des faibles perspectives de croissance, en permanence revues à la baisse.  La réduction... de l'augmentation des dépenses ! Mais le déficit, pour les dirigeants français, c'est toujours et encore la faute des autres, du reste du monde, de l'Europe, de la conjoncture, pas du gouvernement, pour qui 21 milliards d'économies projetés, c'est un exploit, une épopée, un effort sans précédent. Un effort insuffisant, toutefois, pour faire baisser les dépenses publiques, dont le pouvoir va juste "réduire le rythme de progression", selon l'expression employée dans le projet de loi de finances.  Il est à craindre que la Commission européenne, et d'autres pays membres de la zone euro, goûte de moins en moins ces artifices de langage. De demandes de report en promesses de bonimenteur, la France repousse sans cesse l'échéance. Les pays qui ont, eux, procédé à des ajustements ne voient vraiment pas pourquoi Paris se draperait dans une quelconque exception pour échapper à la règle commune.  D'autant que la France fait désormais partie des pauvres, parmi les pays de l'Union. Un exemple ? Bruxelles a prévu d'aider les régions où le chômage des jeunes atteint plus de 25 %. La France compte aujourd'hui 11 régions éligibles sur 22. Pas étonnant puisque le taux des demandeurs d'emploi de moins de 25 ans atteint, en moyenne, près de 23 % sur le territoire. L'immuable Code du travail L'Italie, il est vrai, fait encore bien pire. Avec un taux de chômage de plus de 44 %, c'est tout le pays qui peut bénéficier des aides européennes ciblées aux régions. Mais au moins Matteo Renzi entame-t-il quelques réformes structurelles. Il revoit de fond en comble le Code du travail, au risque de provoquer une grève générale. Il prévoit, entre autres, de créer un contrat flexible de trois ans et de mettre fin à la possibilité pour les tribunaux de faire réintégrer les salariés licenciés : pour un peu plus de 2 000 cas en 40 ans, cette disposition dissuade les entreprises de procéder à des embauches.  La France, elle, ne fait rien. À part, au plus haut niveau, du comique troupier. Quand François Fillon, cet été, constate que le Code du travail est monstrueux, Michel Sapin rétorque ainsi : "Il suffit de l'écrire plus petit pour qu'il soit moins gros..." Très amusant ! Mais il n'est pas sûr que l'arrogance rigolarde fasse hurler de rire très longtemps les pays membres de l'Union européenne.

