
 Le 9 décembre, la Fédération des conseils de parents d'élèves (FCPE) célèbre les 109 ans de la loi de séparation de l'Église et de l'État. Le même jour, son président départemental pour la Sarthe n'a pas eu de mots assez durs contre le maire de Sargé-lès-Le Mans, petite commune dont les cantines scolaires ne servent pas de menu alternatif, quand, trois fois par mois, le plat principal contient du porc. C'est, selon ce monsieur, une "mesure insupportable et provocatrice".  Une véhémence très étrange ! D'ordinaire, cette organisation proche du PS, qui n'est pas insensible aux influences maçonniques, ne badine pas avec la laïcité. Lors de son dernier congrès, en juin 2014, son président Paul Raoult s'en prenait à l'enseignement privé dans son discours de clôture, souhaitant que "les parents puissent, partout sur le territoire, choisir librement l'École publique pour leurs enfants". Une étrange conception du libre choix, qui ne pourrait donc s'effectuer qu'entre l'école publique et... l'école publique !  Une école sans notes, sans redoublement, sans devoirs à la maison !  Serait-ce parce qu'il s'agit de s'en prendre à un maire divers droite - celui de Sargé-lès-Le Mans - que le menu unique à la cantine devient subitement "insupportable" ? Ce n'est pas impossible tant cette institution - qu'un ancien ministre surnommait en privé "Fédération contre les parents d'élèves" - se comporte, depuis 2012, comme le chien de garde du gouvernement. Or, elle occupe huit des neuf sièges réservés aux parents d'élèves au Conseil supérieur de l'éducation, l'organe consultatif du ministère, et peut donc faire entendre sa voix.  Sur les rythmes scolaires, elle se montre plus sourcilleuse encore que Najat Vallaud-Belkacem, ce qui n'est pas rien : "Pour ceux qui refuseraient de mettre en place le périscolaire, nous serons vigilants en tant que parents et en tant qu'administrés", a dit son président. Les récalcitrants n'ont qu'à bien se tenir !  Les dogmes que défend la FCPE se confondent, il est vrai, avec ceux de la ministre de l'Éducation. Elle défend "l'école sans sélection, celle qui combat l'élitisme, une école sans notes chiffrées, sans redoublement, sans devoirs à la maison". Pour fabriquer des diplômés sans travail, sans repères, sans audace ? 

