
Est-ce manquer de respect à la France que de demander à son gouvernement de revoir sa copie budgétaire ? C'est ce que semble penser Manuel Valls, qui a pris comme une insulte le scepticisme bruxellois sur la capacité de Paris à tenir ses engagements. Un scepticisme compréhensible, pourtant. En quelques jours, la gauche a donné deux mauvais signaux : la fin de l'écotaxe et les scènes de ménage sur l'indemnisation des chômeurs. 
Près de deux milliards de trou...
Il a suffi d'une menace de perturbations brandie par les transporteurs routiers pour que le gouvernement se couche : finie l'écotaxe ! Cet abandon va coûter environ deux milliards d'euros à la collectivité. Force est de reconnaître que le gouvernement Valls n'est pas le seul responsable de cette coûteuse débâcle. Le partenariat public-privé avec la société italienne Atlantia, filiale de Benetton, date en effet de 2011. Le contrat prévoit onze ans et demi d'exploitation par cette société avant que l'installation ne revienne à l'État. Il envisage tous les cas de figure. Tous, sauf un : l'annulation pure et simple de la taxe. 
Le dédit à payer risque de dépasser le milliard d'euros, qu'il faudra bien trouver dans le budget. À cela s'ajoute le manque à gagner annuel de cet impôt sur la route : 760 millions d'euros pour les caisses de l'État et 160 millions pour les collectivités locales, qui comptaient sur cette manne pour financer des projets de transport. 
Enfin, depuis quelques mois, c'était déjà beaucoup moins puisque la taxe, rebaptisée "péage" par Ségolène Royal, ne concernait plus 15 000 kilomètres de routes mais 4 000, tandis que les exemptions pleuvaient sur la Bretagne, patrie des Bonnets rouges. 
... et quatre milliards de déficit
À ce trou inattendu s'en ajoute un autre, plus récurrent : celui de l'assurance chômage, 4 milliards d'euros. Le ministre de l'Économie Emmanuel Macron, dans les colonnes du Journal du dimanche, assure qu'il faudra le réduire et qu'il ne doit "pas y avoir de tabou ni de posture". Il n'en fallait pas plus pour relancer la machine à couacs, qui avait déjà fonctionné sur ce sujet quelques jours auparavant, quand Manuel Valls, à Londres, a évoqué l'instauration d'allocations dégressives en 2016. 
Deux jours plus tard, à Milan, François Hollande répondait à sa façon en expliquant qu'il y a "suffisamment de sujets pour que nous soyons bien occupés". Lui et son gouvernement, oui. Mais les millions de chômeurs ? Ce dimanche 12 octobre, après la sortie d'Emmanuel Macron, le choeur des indignés a de nouveau retenti, avec à sa tête Ségolène Royal. La ministre de l'Écologie préfère à l'évidence parler des allocations chômage que de la pantalonnade de l'écotaxe. Son attitude sur ces deux dossiers ne va sûrement pas aider Bruxelles à restaurer son respect pour la France, ou du moins pour certains de ses dirigeants.

