
 Pour paraphraser Nicolas Sarkozy, ça fait plaisir et ça ne coûte pas cher. Le 28 novembre, Manuel Valls déclare "grande cause nationale" la lutte contre le réchauffement climatique alors qu'il clôture la troisième conférence environnementale du quinquennat. Neuf jours plus tard, le ministre de l'Intérieur, Bernard Cazeneuve, annonce qu'il va distinguer de la même façon la lutte contre le racisme et l'antisémitisme. C'est la première fois que deux grandes causes sont ainsi annoncées en rafale, à neuf jours d'intervalle. Jusqu'alors, il n'y en avait qu'une par an. Ce qui semble largement suffisant pour de la poudre aux yeux. Le label a été inventé en 1977, quand le Premier ministre s'appelait Raymond Barre. Objectif : mobiliser l'ensemble de la société française, de l'élu au simple citoyen, contre des problèmes aigus et persistants, autour d'une ou plusieurs associations. Aucun argent public n'est distribué, mais les radios et télévisions d'État doivent réserver des espaces publicitaires gratuits au sujet choisi. Le cancer a ainsi été visé à cinq reprises, le handicap et le sida deux fois chacun. La maladie d'Alzheimer a été ciblée en 2007, l'autisme en 2012 et l'illettrisme en 2013. À quand le chômage comme grande cause nationale ? L'engagement associatif l'a emporté en 2001 et en 2014, l'esprit civique en 1999 et l'égalité des chances en 2006. Le plus étonnant, peut-être, est l'agrément accordé pour l'année 2011 à la lutte contre la solitude. Après cela, il ne manque plus qu'à inventer l'année de la lutte contre la méchanceté... ou contre la bêtise.  Peu importe d'ailleurs, puisque les résultats sont inexistants. Face à des périls à venir comme le changement climatique ou à des actes barbares comme les agressions antisémites, ce label pompeux est devenu un symbole de plus de l'impuissance publique.  Aucun chef de gouvernement n'a encore osé déclarer le chômage grande cause nationale. Heureusement, car ce serait le signe évident que la bataille de l'emploi est perdue...  

