
En 1955, le Britannique Cyril Northcote Parkinson écrivait une série d'articles dans The Economist pour énoncer sa théorie : une formule mathématique pour expliquer l'inflation de fonctionnaires en l'absence du moindre accroissement de leurs missions. Dans sa version extrême, cette loi indique qu'il suffit de créer une nouvelle bureaucratie, de lui donner des bureaux, du personnel, et qu'elle prospérera d'elle-même. 
L'Hadopi est une illustration éclatante de la loi de Parkinson. Créée de toutes pièces en 2010 pour lutter contre le téléchargement illégal, cette autorité administrative a réussi à accoucher d'un organigramme touffu et d'une masse salariale de 5,5 millions d'euros par an. Alors, évidemment, quand le gouvernement décide de limiter son budget pour 2015 à six millions d'euros, ses dirigeants le prennent mal. 
Ils risquent de hurler dans le désert puisqu'ils ont réussi à exaspérer même les ayants droit des industries culturelles qu'ils sont censés protéger en faisant la police sur Internet, et qu'ils fatiguent avec des études à répétition sur des sujets tels que la rémunération du partage de la valeur ou encore avec des ateliers "culture et partenariat". 
Écrivez, on vous répondra...
Pour une autorité immergée dans les nouvelles technologies, l'Hadopi n'est pas non plus à la pointe de la communication. Pas de contact téléphonique possible hormis un numéro spécial comme à la sécu. Pas de possibilité de contact direct par courriel non plus. Il faut, sur le site internet, cocher une de ces trois cases : "Je souhaite signaler une erreur sur le site", "Je suis parlementaire, ou élu local, je souhaite des informations spécifiques", "Je suis journaliste, je souhaite d'autres informations que celles présentes sur le site". On se croirait dans une mauvaise parodie de l'administration : écrivez, on vous répondra ! 
En lisant le rapport d'activité présenté mardi 28 octobre, on n'est pas sûr, d'ailleurs, de désirer une réponse. Les membres de l'Hadopi parlent en effet couramment cette langue ingrate qu'est le sabir bureaucratique. Dès la première page, il est écrit que "les réalisations de l'année écoulée ont été conduites dans une démarche d'optimisation et d'ouverture, grâce à une forte internalisation". Voilà qui aurait plu à Cyril Northcote Parkinson.

