
Il y a peu de personnalités politiques de premier plan qui peuvent se vanter d'avoir échappé aux commentaires cassants et pincés d'Anne Hidalgo. À droite, bien entendu, mais aussi à gauche. Est-ce parce que le président de la République est très affaibli qu'elle se permet de le traiter comme une pauvre chose écervelée. Frapper un homme - presque - à terre est plutôt indigne, mais cela ne semble pas arrêter la maire de Paris, qui a riposté de façon cinglante à l'enthousiasme de François Hollande pour une candidature de Paris aux Jeux olympiques de 2024 : "Je voudrais vous dire que rien ni personne ne me fera changer de calendrier ou de méthode." Face à l'Hôtel de Ville, l'Élysée n'a qu'à se coucher. Le 20 octobre, déjà, elle tacle violemment Ségolène Royal après l'annonce de la suppression de l'écotaxe : "On ne peut pas travailler comme ça, ce n'est pas sérieux, déclare-t-elle en marge du Conseil de Paris. J'appelle cela un travail pas sérieux et pas respectueux des collectivités locales."En matière de sans-gêne, elle ne craint personne Quelques mois plus tôt, c'est Laurent Fabius qui a droit à son petit paquet de méchancetés. Le ministre des Affaires étrangères a manifesté son opposition à une augmentation de la taxe hôtelière dans la capitale. La maire de Paris est vraiment énervée contre ses déclarations qui "menacent une mesure d'équilibre budgétaire et de justice sociale". Un amendement qu'elle soutenait ardemment prévoyait de multiplier cette taxe par... cinq. Il a été écarté, momentanément.Il faut du toupet pour parler d'équilibre budgétaire quand on affiche un déficit de 400 millions d'euros. Mais Anne Hidalgo a démontré qu'en matière de sans-gêne, elle ne craint personne : le 7 juin 2014, elle chemine à côté de la reine d'Angleterre, en visite officielle, dans les rues de Paris. Il pleut. Elizabeth II, 88 ans, porte vaillamment son parapluie. Anne, elle, a les mains libres puisqu'un factotum tient le sien. Et elle sourit comme une princesse trop contente d'être si mal élevée. Pour la soutenir, elle peut toujours compter sur son mentor et prédécesseur Bertrand Delanoë, à qui elle a octroyé, contre toute décence, un bureau et un secrétariat à l'Hôtel de Ville. Quand elle s'en prend à Royal ou à Fabius, ce sont moins ses convictions qu'elle exprime que sa cupidité. Avec les portiques installés sur le boulevard périphérique, cinq millions d'euros devaient rentrer dans les caisses. La hausse de la taxe hôtelière, à laquelle elle n'a nullement renoncé, pouvait quadrupler les recettes. Or, trouver de l'argent est vital dans une collectivité dont la masse salariale a crû de 35 % en douze ans, tout comme les impôts, du reste. 

