
Mercredi 26 novembre, à l'Élysée, François Hollande remet les insignes de grand-croix de la Légion d'honneur à l'écrivain et académicien Jean d'Ormesson. Il commence ainsi son discours : "Vous avez réussi tout au long de votre vie à être aimé. Je me suis posé cette question : comment avez-vous fait ? Aimé de tous !" Après un éloge, il conclut : "Ceux qui racontent l'Histoire ont plus de chances d'être aimés que ceux qui font l'Histoire." François Hollande, donc, pense qu'il fait l'Histoire, qu'il a prise sur les événements, qu'il restera dans les manuels de classe au même titre que Napoléon ou le général de Gaulle. Stupéfiant ! Voilà qui explique mieux ses phrases définitives de début de mandat sur l'inversion de la courbe du chômage.  La marque... de l'impopularitéJeudi 27 novembre 2014, c'est toujours la même obsession qui le taraude. L'Insee révèle que la France compte 28 400 chômeurs de plus que le mois précédent. Mais François Hollande voit plus loin, plus grand. Pas pour le pays, non, pour lui. Alors qu'il prononce, à l'Élysée, le discours d'ouverture de la troisième conférence environnementale, il déclare : "À un moment, il faut laisser sa trace et la trace que nous allons laisser tous ensemble, c'est un accord historique sur le climat." Le chef de l'État commence sa phrase au singulier et la termine dans un pluriel de majesté. Et puis, quel manque d'imagination ! Depuis que Barack Obama a obtenu son "accord historique sur le climat" avec les Chinois, lors de sa visite à Pékin, François Hollande veut se distinguer de la même façon : tout pareil que Barack ! Il y a un terrain, toutefois, où il ne parvient pas à égaler le président américain. Malgré son record d'impopularité, Obama est tout de même à 42 % d'opinions favorables, Hollande à 12 ! Pour l'instant, c'est cette impopularité inégalée sous la Ve République qui seule lui garantit de figurer dans les livres d'Histoire. 

