
 Ce vendredi 7 novembre, Alain Tourret, député radical de gauche du Calvados et rapporteur général de la fonction publique, présente son rapport 2014 devant la commission des Finances de l'Assemblée nationale. Un constat sévère, qui préconise notamment le rétablissement du jour de carence pour les fonctionnaires afin de lutter contre l'absentéisme.
En près de deux heures d'émission, jeudi soir, François Hollande n'a pas évoqué une seule fois ce thème, alors même qu'il s'agit d'un sujet majeur pour la réduction des déficits : les rémunérations des agents représentent près du quart des dépenses publiques. Mais le président a préféré parler, vaguement, de la réduction de celles-ci. Réduction ? Pas du tout, puisque les dépenses augmenteront simplement à un rythme moins élevé, mais elles s'accroîtront quand même. 
Ce qui, en revanche, va fleurir, ce sont les emplois aidés : nouveau contrat pour les seniors, emplois verts et élargissement des contrats d'avenir, dans certaines zones défavorisées, aux diplômés. Quel aveu d'échec, dans ce dernier cas, pour le système éducatif ! Et surtout François Hollande précise que ces contrats aidés ne coûtent rien. Pour les collectivités qui y ont recours, certainement ; pour le contribuable, c'est une autre histoire. 
Recyclage de promesse électorale
"À partir du mois prochain, ajoute le président, tout jeune de 16 à 25 ans sorti du système scolaire pourra revenir à l'école pour avoir une deuxième chance." Il s'agit là du recyclage d'une promesse électorale. Dans son engagement n° 37, le candidat Hollande assurait, il y a près de trois ans : "J'offrirai à tout jeune déscolarisé une solution de formation, d'apprentissage ou de service civique." 
Et puis l'homme qui voulait faire rêver la France continue à la rêver lui-même : "La France est le premier pays pour les étudiants étrangers, dit-il. La France attire." D'après Campus France, il s'agit du deuxième pays d'accueil, nullement du premier. Et Hollande d'ajouter que la France est numéro un aussi pour les étrangers qui viennent créer des entreprises. Étrange assertion si l'on s'en tient aux informations données par la direction du Trésor, à Bercy : le pays a dégringolé dangereusement entre 2010 et 2013, passant de la 10e à la 42e place mondiale pour les nouveaux investissements directs étrangers.

