
Où sont les caméras ? François Hollande n'arrête pas de jouer au citoyen anonyme, mais, comme un fait exprès, il se trouve toujours un journaliste pour le filmer. Depuis la rentrée, les communicants de l'Élysée ont sorti le plan de la dernière chance : faire apprécier le président par les Français parce qu'il est proche d'eux, parce qu'il leur ressemble. C'est dans cette optique que François Hollande a accepté de se livrer, sur TF1, à un exercice auquel, contrairement à Nicolas Sarkozy, il s'était toujours refusé : répondre, en direct, aux questions et aux critiques de quelques concitoyens. 
Face à l'avalanche de mauvaises nouvelles, aux sondages plus calamiteux les uns que les autres, les conseillers image du président ont choisi de le surexposer. Ils n'ont pas trop d'efforts à fournir pour en faire un personnage ordinaire. L'intéressé lui-même s'y emploie avec succès. 
Le Petit Prince et le petit bisou 
Il y a quelque temps, Michel Onfray avait raconté, dans les colonnes du Point, qu'il avait demandé au candidat du Parti socialiste si un livre avait changé sa vie. "Oui, Le Petit Prince", avait répondu Hollande. Le Petit Prince ! Un très beau livre, plein de poésie, que les parents aiment lire et faire lire à leurs enfants. Mais un ouvrage qui vous change la vie ? 
Depuis la rentrée, le président force sur la vraie-fausse spontanéité. Les médias sont là quand il se rend "dans le plus grand anonymat" à une pièce de théâtre ou au concert d'un saxophoniste de jazz, où on le voit danser. Oui, danser ! Il veut aussi rencontrer des Français, toujours "dans le plus grand anonymat". Manque de chance, il y a toujours une caméra quelque part pour immortaliser le petit bisou d'une Parisienne ou la rencontre avec de "vraies gens" à une terrasse de bistrot. 
Il n'est pas sûr que cette stratégie en carton-pâte dupe l'opinion publique. "Il a tort de se mettre en scène ainsi, assure un expert en communication politique. Quand un président est dans une séquence très négative, il doit se faire oublier autant que possible, pour recréer un minimum de mystère autour de sa personne. Là, c'est le contraire qui se produit : il arrive à une réunion, il en repart, il tape dans le dos d'un collaborateur, sort dans la rue, revient... On pourrait en conclure que ce n'est ni fatigant, ni stressant, ni difficile, d'être président de la République..." En tout cas, cela ne donne, à mi-quinquennat, aucun résultat positif tangible.

