
Le président l'a répété trois fois, jeudi 6 novembre, lors de son émission de la dernière chance : pas de nouvelles hausses d'impôt d'ici la fin de son quinquennat. Puis la discussion sur le projet de loi de finances a commencé à l'Assemblée nationale. Et celui qui la porte, le secrétaire d'État au Budget Christian Eckert, a balayé ces propos de bateleur de foire moins d'une semaine après qu'ils aient été tenus : "On ne peut pas graver dans le marbre une situation que nous ne maîtrisons pas..." a-t-il déclaré sur RTL. Ce bon connaisseur des finances publiques a dû passer un mauvais moment quand, après un recadrage du porte-parole du gouvernement Stéphane Le Foll, il a été sommé de revenir sur ses propos pour coller à la ligne présidentielle. La journée de la gentillesse, ce n'était pas pour lui. Qui ment ? Qui dit la vérité ? Au jeu du menteur (qui devient quasiment quotidien à l'Élysée), c'est évidemment l'équipe Hollande-Le Foll qui a déjà gagné. Le président était déjà tenant du titre puisqu'il avait annoncé, en 2013, une pause fiscale pour 2014, année où... les prélèvements obligatoires sont passés de 44,9 à 46,2 % du PIB !  Pour 2015, l'engagement de François Hollande est d'ores et déjà caduc. Pour les entreprises, certaines taxes deviennent non déductibles de l'impôt sur les sociétés. Pour les particuliers, le diesel va augmenter de 4 centimes (alors que le prix du pétrole baisse), la redevance audiovisuelle de 3 euros. La CSG va augmenter pour 460 000 retraités. Les impôts locaux vont augmenter pour les propriétaires de résidences secondaires... et pour les autres. Les trois quarts des Français ne croient pas HollandePour compenser la baisse des dotations de l'État, les collectivités locales vont en effet se rabattre sur la taxe foncière et la taxe d'habitation. C'est ce que Michel Sapin, le ministre des Finances, veut dire quand il évoque, dans un langage technocratique qui se veut spirituel, "le dynamisme de la fiscalité locale". Pas sûr que cela fasse beaucoup rire les contribuables.  Mais le plus grave, c'est de démonétiser ainsi la parole présidentielle, comme le fait François Hollande. Les Français, d'ailleurs, n'ont pas pris ses belles paroles pour argent comptant. D'après un sondage Tilder-LCI réalisé avant la sortie d'Eckert, ils sont 76 % à ne pas y croire.

