
 Inéligibilité : c'est déjà difficile à prononcer, mais encore plus compliqué à instaurer. De nobles propos sont tenus régulièrement sur le sujet, promettant d'écarter les fraudeurs du jeu électoral. Et puis, plus rien... L'engagement numéro 49 du candidat Hollande est à cet égard on ne peut plus clair : "Je porterai la durée d'inéligibilité des élus condamnés pour des faits de corruption à dix ans." Puis plus rien. Le président se réveille en avril 2013. Après les aveux de Jérôme Cahuzac sur son compte en Suisse, il fait même monter les enchères. Ce n'est plus dix ans, c'est la perpétuité : "Les élus pénalement condamnés pour fraude fiscale ou corruption, dit-il, seront interdits de tout mandat public." Une disposition confirmée un peu plus tard par son Premier ministre Jean-Marc Ayrault devant l'Assemblée nationale, qui parle d'inéligibilité à vie. Et qui propose que les candidats produisent un quitus fiscal délivré par l'administration des impôts. Les députés n'en veulent pas.Écarts de conduiteLes exploits fiscaux de Thomas Thévenoud ont remis le thème au goût du jour. D'après Le Canard enchaîné, François Hollande songe de nouveau à ce projet de quitus fiscal... qui n'a pas plus de chances d'aboutir aujourd'hui qu'hier. Mais pourquoi se priver de refaire, en plus gros, les promesses que l'on n'a pas tenues hier ? D'autant qu'au Sénat et à l'Assemblée nationale, des parlementaires ont déposé des propositions de loi visant à renforcer la sévérité contre les écarts de conduite des politiques. La dernière en date, signée notamment par les anciens ministres Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez, rappelle que la peine d'inéligibilité plafonne à dix ans pour les crimes et cinq ans pour les délits. "Dix ans, assure l'exposé des motifs, devrait être un minimum et non pas un maximum." Il sera intéressant d'observer le sort réservé à ces initiatives... qui ne frappent pas assez fort aux yeux des Français, comme le montre un récent sondage : 73 %  et 85 % ne veulent plus voir revenir aux affaires ceux qui se sont rendus coupables respectivement de détournements de fonds publics et de fraude fiscale. Une exigence qui risque de ne pas être satisfaite de sitôt. 

