
Le ministre de l'Économie bénéficie d'une image plutôt libérale et résolument moderne. Il veut lever les freins qui brident l'activité. Vraiment ? Ses propositions sur le travail le dimanche et en soirée en font douter. 
Aujourd'hui, il est impossible aux commerces d'ouvrir leurs portes plus de cinq dimanches par an. Demain, avance-t-il, ce sera entre cinq et douze. Pourquoi douze, plutôt que dix, quinze ou quarante ? Peut-être pour ne pas peiner les syndicats, résolument hostiles, seuls dans leur coin, à un système de liberté encadrée, qui permettrait vraiment de doper l'activité et le pouvoir d'achat : tout le monde ouvre quand il veut, à condition que les salariés soient volontaires pour travailler un jour férié et qu'ils soient payés plus. Certains d'entre eux sont très heureux de pouvoir ainsi gagner quelques centaines d'euros de plus. 
Et ouvrir en soirée ? Pourquoi pas, mais uniquement sur "décision de l'État". Difficile, dans ces conditions, de diminuer le nombre de fonctionnaires s'il faut qu'ils instruisent chaque dossier d'ouverture vespérale ! 
Paris loin derrière Rome, Madrid et... Pékin
Est-ce vraiment à la puissance publique de décider quel magasin sera ouvert jusqu'à 22 heures ou douze dimanches par an ? Personne ne s'est aperçu, au gouvernement, que nous ne sommes plus au XIXe siècle ? Bien sûr, des voix s'élèvent pour assurer que ces ouvertures n'engendrent ni emplois ni croissance, mais seulement un étalement de la consommation. Dans ce cas, il faut aller jusqu'au bout du raisonnement et ouvrir certains magasins un seul jour par semaine : le lundi, ce serait bricolage, le mardi habillement, le mercredi ameublement... 
Il suffit pourtant de regarder au-delà des frontières. Au Canada, l'autorisation d'ouvrir le dimanche a provoqué une croissance de 3 % du commerce de détail dans son ensemble. Paris, par ailleurs, est une des seules capitales au monde où les magasins - à l'exception de zones touristiques minuscules - ont l'interdiction d'ouvrir leurs portes le dimanche. À Londres, à New York, mais aussi à Amsterdam, à Madrid, à Rome, à Rio, à Moscou et même à Pékin, les boutiques sont accessibles 52 dimanches par an. 
La sous-section 2 de la section 1 du Code du travail 
Il est vrai que l'héritage, en France, est lourd, très lourd. Et très ancien : les dispositions sur le repos dominical datent de 1906 et ont été actualisées par un décret de 2008 qui semble, lui aussi, bien désuet. Il figure dans... la sous-section 2 de la section 1 du titre III du livre 1er de la partie III du Code du travail. Ouf ! On y apprend que des dérogations sont possibles pour plusieurs corps de métier, comme le traitement de la bauxite, la décantation de l'amidon, l'étuvage des prunes ou le salage des peaux. Bref, des activités modernes et universelles. Après une telle lecture, on se dit que ce n'est pas d'ajustements que cette législation a besoin, mais d'un énergique bond dans le XXIe siècle.

