
Il n'est pas content, l'ancien ministre du Redressement productif. Il est furieux qu'on le soupçonne d'avoir sous-évalué la valeur de son appartement parisien dans la déclaration de patrimoine qu'il a remplie en 2013. Selon L'Opinion, ce logement de 132 mètres carrés situé au centre de la capitale vient d'être mis en vente au prix de 1 370 000 euros. Il y a un peu plus d'un an, Arnaud Montebourg estimait qu'il ne valait pas plus de 890 000 euros. Certes, c'est son ex-épouse qui vend aujourd'hui ce bien, qui faisait auparavant partie du patrimoine commun du ménage. Certes, elle n'en tirera peut-être pas le prix escompté. Mais la différence s'élève quand même à 480 000 euros, plus de 50 % du montant de sa déclaration initiale ! 
Il n'est pas le premier, au gouvernement, à vouloir passer pour plus pauvre qu'il ne l'est. Dans sa déclaration publiée en juin 2014, le secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement s'est montré très pessimiste sur ce qu'il pourrait tirer de son patrimoine immobilier. Ce sont les services de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP) qui l'ont eux-mêmes observé :  "La Haute Autorité a relevé que les biens et droits immobiliers détenus par l'intéressé étaient évalués à des montants inférieurs aux prix constatés pour des biens comparables." Ainsi conseillé, le secrétaire d'État a ensuite procédé à une réévaluation de certains de ses biens. 
Trois mois auparavant, c'est la ministre déléguée à la Francophonie Yamina Benguigui qui était rattrapée par la patrouille pour avoir omis de déclarer les parts qu'elle possédait dans une société de production en Belgique, société dont une filiale à 99 %, malencontreusement nommée Bandits Production, a financé l'essentiel des oeuvres cinématographiques d'une certaine Yamina Benguigui, réalisatrice de son état. Celle-ci a dû quitter le gouvernement après cet "oubli".  
La gauche et l'argent
C'est grâce à Jérôme Cahuzac, indirectement bien sûr, que les responsables politiques sont désormais condamnés à la sincérité concernant leurs finances. À la suite de la révélation de ses comptes à l'étranger et de son mensonge, une loi sur la transparence de la vie publique, votée en octobre 2013, a instauré une haute autorité qui dispose de pouvoirs d'investigation et du concours de l'administration fiscale. La commission qui l'a précédée, installée en 1988, n'était qu'une chambre d'enregistrement gouvernée par le secret absolu. 
Des responsables politiques de tous bords éprouvent à l'évidence des difficultés à s'adapter à ces nouvelles contraintes. Mais la difficulté est encore plus grande pour les élus de gauche, convaincus pour la plupart qu'il vaut mieux cacher leur aisance. Il suffit de se souvenir des réactions provoquées par la révélation du patrimoine de Michèle Delaunay, alors ministre déléguée aux Personnes âgées : plus de cinq millions d'euros. Cette cancérologue a, depuis, quitté le gouvernement, puis annoncé qu'elle voulait léguer sa fortune à l'État. On espère que ceci n'a aucun rapport avec cela... 

