
Lundi 3 novembre, Arnaud Montebourg a fait sa rentrée universitaire. La France entière a pu le voir, studieux, franchir les portes de l'Insead, la grande école internationale de management installée à Fontainebleau. Il y suit pendant quatre semaines une session intensive intitulée "Advanced Management Program", qui apprend, en gros, à diriger efficacement une entreprise. 
Ce qui se veut une marque d'humilité (un ancien ministre qui s'investit dans la formation permanente) est au contraire profondément choquant. "J'ai décidé de reprendre des cours parce que diriger une boîte est un vrai métier, je m'en suis rendu compte ces deux dernières années", déclare-t-il dans Le Monde. Arnaud Montebourg était, jusqu'au 25 août 2014, ministre de l'Économie, du Redressement productif et du Numérique. À ce titre, il était en charge de toutes les entreprises installées sur le territoire français. Aujourd'hui, il veut en créer une. Et ses deux années à Bercy, durant lesquelles on pouvait espérer qu'il connaissait son sujet, ou du moins qu'il avait appris à le connaître, n'étaient en vérité qu'un long stage de sensibilisation ! On aurait préféré qu'il découvre le management avant d'entrer au gouvernement ! 
Pas d'argent public ? Encore heureux !
Cet ennemi de la mondialisation, toujours prêt à clouer au pilori les patrons qui ne manifestaient pas d'élans assez cocardiers à son goût, a de plus choisi l'école de commerce la moins française qui soit. L'Insead, où l'ensemble de l'enseignement est assuré en anglais, a été créé en 1957 par des anciens de Harvard qui voulaient importer ce modèle dans l'Hexagone. L'école la moins française... et la plus chère : 34 500 euros hors taxe, contre 20 000 à 25 000 dans les autres pour une prestation équivalente. Pour couper court à la polémique, Arnaud Montebourg, enfin, a expliqué qu'il avait demandé une bourse, mais financée par les entreprises à travers l'Insead. "Il n'y a pas d'argent public en cause", précise-t-il. Encore heureux ! 
Mais que va-t-il apprendre lors de ses brèves mais coûteuses études ? Un art qui semble lui avoir fait parfois défaut : "Gagner en perspicacité dans la construction de son propre jugement", ainsi que l'expose la plaquette de l'école. Un autre élément du programme, en revanche, ne peut rien lui apporter : "Le développement d'une plus grande confiance en soi et en son savoir." Apprendre à Arnaud Montebourg à développer sa confiance en soi, c'est un peu comme donner une grosse rasade de potion magique à Obélix : non seulement c'est inutile, mais cela peut se révéler contre-productif. 

