
Tous les chefs d'État développent, d'une manière ou d'une autre, une forme de paranoïa. Sans cette particularité psychologique, ils n'auraient jamais évité les multiples peaux de banane qui ont été semées sur leur chemin vers la victoire. Pendant longtemps, la gauche a développé de ce point de vue là des tendances particulières. Pendant la campagne présidentielle de 1981, François Mitterrand avait manifesté une méfiance singulière : vingt-trois années sans alternance politique pouvaient lui laisser penser que la droite serait prête à tout pour garder le pouvoir. 
En arrivant dans les studios de télévision pour le débat de l'entre-deux-tours avec Valéry Giscard d'Estaing, il avait demandé à un de ses proches de vérifier... que la carafe d'eau qui lui était destinée n'était pas empoisonnée. Ce réflexe de survie allait de pair avec un vague sentiment d'illégitimité forgé par tant d'années passées dans l'opposition. Lors des premiers jours du premier mandat de François Mitterrand, ses invités s'affligeaient du regard soupçonneux que leur jetaient les huissiers et autres employés permanents du palais. "Comme s'ils redoutaient qu'on s'essuie les chaussures sur les tentures", racontait avec malice l'un d'entre eux. 
Hollande à son tour gagné par la paranoïa
On aurait pu croire cette époque révolue. François Mitterrand a passé quatorze ans à l'Élysée, dont dix sans cohabitation. Puis Lionel Jospin a été le Premier ministre de la France pendant cinq ans. L'exercice du pouvoir par la gauche n'est donc plus une nouveauté ou un fait d'exception. Pourtant, François Hollande est à son tour gagné par la paranoïa. 
Est-ce parce qu'il est entré pour la première fois à l'Élysée en 1981, en tant que jeune chargé de mission, que l'actuel président développe la même méfiance que s'il était un intrus dans son propre palais ? Cinq personnes travaillant à son service ont été mutées fin novembre, ce qui équivaut à une lourde sanction symbolique et financière. De quoi se sont-elles rendues coupables ? De rien, jusqu'à preuve du contraire. 
Une farce de boulevard comme conte de Noël 
Mais l'une d'entre elles pourrait - le conditionnel est important - avoir pris la photographie publiée par Voici montrant François Hollande et Julie Gayet attablés dehors. Et, circonstance aggravante aux yeux du président et de son entourage, certaines avaient été auparavant au service de Nicolas Sarkozy. François Hollande a donc réclamé des têtes. 
Cette agitation de palais pose au moins deux problèmes. D'une part, on est loin, très loin, de la divulgation d'un secret d'État. Ces mutations renforcent encore, s'il en était besoin, l'image d'une présidence polluée par un interminable feuilleton sentimental au sommet, dans une France minée par le chômage et la déprime. La farce de boulevard supplante tragiquement le conte de Noël. D'autre part, elle fait resurgir cette étrange impression que, de Mitterrand à Hollande, la gauche ne parvient pas à se défaire, inconsciemment, d'un vieux sentiment d'illégitimité, comme si elle exerçait le pouvoir, sinon par effraction, du moins sous le regard tout puissant de la droite. 


