
Alors que le député Thierry Solère entame, pour l'UMP, une mission de réflexion sur les primaires, ce système de nomination des candidats est l'objet de nombreuses critiques aux États-Unis, où il rythme depuis longtemps les années électorales. C'est d'abord le nombre important de postulants qui pose problème, surtout du côté des républicains. Au point qu'en Floride, ils sont deux à tendre leur sébile aux mêmes donateurs - Jeb Bush, la vedette du jour, mais aussi Marco Rubio -, deux aussi au Texas - Rick Perry et Ted Cruz - et une quinzaine d'autres ailleurs. 
Chargée d'organiser le premier débat des primaires républicaines, la chaîne de télévision conservatrice Fox News risque d'être obligée de revoir les plans et la dimension de son plateau, faute de quoi elle ne pourrait pas accueillir tout le monde le même soir ! 
Les candidats les plus extrémistes portent les couleurs de leur parti
À l'UMP, à deux ans de ce scrutin, six candidats se sont déjà déclarés : Xavier Bertrand, Christian Estrosi, François Fillon, Alain Juppé, Bruno Le Maire et Nicolas Sarkozy. Et ce n'est sûrement pas fini... Corollaire de ce trop-plein, le coût des primaires explose aux États-Unis : chacun doit tenir des meetings, faire de la publicité, engager une équipe... Les milliardaires, à force d'être sollicités sans cesse, commencent à se lasser. À la publicité près, l'équation est la même en France.  
La troisième critique, et peut-être la plus vive, concerne la distorsion idéologique engendrée par les primaires. Seule une minorité d'électeurs, en général ceux qui ont les idées les plus tranchées, se déplace pour ces scrutins. Résultat : ce sont les candidats les plus extrémistes qui sont choisis pour porter les couleurs de leur parti. C'est ainsi qu'en juin dernier, le leader de la majorité républicaine au Sénat Eric Cantor, élu et réélu au Congrès américain depuis 2001, s'est fait battre aux primaires dans son fief de Virginie par un envoyé du Tea Party. Il a dû s'incliner devant un inconnu, dont la seule vertu consistait à être beaucoup plus conservateur que lui. 
"Le système des primaires, qui favorise les candidats les plus idéologiquement purs, a contribué à l'élection de candidats extrêmes et a accru la polarisation politique", écrit le sénateur démocrate Charles Schumer dans une tribune au New York Times. Et l'élu de recommander un système de primaires les plus ouvertes possible, pour éviter le piège de la radicalisation. Ce qu'il souhaite ? Une procédure où tout électeur peut voter, sans devoir s'enregistrer comme républicain ou comme démocrate. Car l'ouverture semble la seule solution pour ne pas avantager la surenchère idéologique.  

