
Le Sarkozy de 2007 enchaînait les propositions. Celui de 2014 semble, au contraire, embarqué dans une machine à remonter le temps : tout doit revenir comme à l'époque de son quinquennat, comme pour effacer la défaite de 2012. En moins d'une semaine, il a annoncé vouloir supprimer au moins trois lois votées depuis deux ans. 
Samedi 15 novembre, il prend position, lors d'une rencontre avec une association anti-mariage pour tous, en faveur de l'abrogation de la loi Taubira. Il dit ce que son auditoire veut entendre et prône le retour au monde d'hier, sans évoquer un instant l'impossibilité qu'il y a à démarier les gens. 
Quatre jours plus tard, il est en meeting à Mulhouse. Alors que la réforme territoriale suscite des discussions houleuses au Sénat, où les élus alsaciens sont remontés à bloc contre leur mariage forcé avec la Lorraine et la région Champagne-Ardenne, il promet, s'il revient au pouvoir, de "défaire la carte de la réforme territoriale". Pour retourner à 22 régions, comment avant ? Lors de la même réunion publique, il propose un autre voyage dans le temps. Il abrogera la réforme des rythmes scolaires s'il est réélu président de la République en 2017. Là encore, aucune proposition. 
Comme un air de Restauration
Évidemment, il est tentant de vouloir en finir avec des réformes ineptes comme celle des rythmes scolaires et de s'indigner que l'école se consacre à apprendre la poterie autant que la lecture. Mais l'éducation est un sujet trop important pour le cantonner à un simple retour en arrière. Et vouloir revenir sur des dispositions, fussent-elles contraires à l'intérêt général, n'a jamais fait office de programme. 
Il ne reste plus au candidat à la présidence de l'UMP qu'à se prononcer en faveur de l'écotaxe, instituée sous son septennat, pour que sa campagne prenne définitivement des accents de Restauration, à l'heure où les Français ont au contraire besoin d'avenir.

