
Nicolas Sarkozy réfléchit, dit-il, à un "spoil system" à la française, ce système des dépouilles en vigueur à Washington qui veut que les titulaires de postes-clés dans l'administration arrivent et partent avec le président élu. 
Ce tropisme américain s'accommode mal, à première vue, avec la continuité de l'État en France. Mais celle-ci est déjà très théorique. Dans l'année qui suit l'élection d'un nouveau président, quel qu'il soit, un nombre important de préfectures et de rectorats, sans compter les directions d'administration centrale, changent de titulaire... Personne ne le dit, personne ne l'avoue, mais le "spoil system" existe déjà en France. 
Depuis quarante ans, c'est un sujet régulier de polémiques entre les différents clans politiques, qui s'accusent mutuellement de s'adonner à la chasse aux sorcières. Pourquoi quarante ans ? Parce qu'en 1974 Valéry Giscard d'Estaing s'installe à l'Élysée. Pour la première fois sous la Ve République, ce n'est pas un président gaulliste qui procède aux nominations de centaines de hauts fonctionnaires, de responsables d'agence et d'entreprise publique. L'État-Giscard est soupçonné de succéder à l'État-UDR... 
La noblesse d'État 
En 1981, l'arrivée de la gauche au pouvoir suscite un nouvel émoi, et l'on parle alors pour la première fois d'État-PS. Chaque alternance provoque les mêmes effets. C'est Luc Chatel qui, le dernier en date, dénonce, six mois après l'élection de François Hollande, "une chasse aux sorcières sans précédent". C'est vrai, bien entendu, à chaque fois. Un chef de l'État qui dispose du pouvoir de nominations pour environ sept cents postes ne se prive pas de l'exercer. Il le fait plus ou moins ouvertement, plus ou moins brutalement. Mais il succombe à la tentation, d'autant plus facilement que, pour la plupart de ces postes, aucun contrôle, aucune audition, aucun examen contradictoire n'est prévu. 
Tous les abus sont donc possibles. C'est ainsi qu'un intendant de lycée s'était retrouvé bombardé à la Cour des comptes après 1981. Sa compétence ? Gendre des propriétaires de l'hôtel du Vieux Morvan, à Château-Chinon, où Mitterrand avait ses habitudes et avait appris son élection. Certes moins caricaturaux, les exemples de nominations contestables sont légion, à droite comme à gauche. 
Dans le même temps, de hauts fonctionnaires tentent de prendre le contrôle du cerveau de chaque nouveau ministre pour lui imposer les vues de la maison. Leur objectif : que rien ne change ! Jean Arthuis, quand il était à Bercy, ou Corinne Lepage, à l'Environnement, ont raconté avec une franchise rafraîchissante cette mainmise de la noblesse d'État : l'Inspection des finances pour le premier, les polytechniciens du corps des Mines et du corps des Ponts pour la seconde. Depuis des années, les élites administratives marchent sur ces deux pieds : la chasse aux sorcières officieuse d'un côté, le monolithisme des grands corps de l'autre. Cela fait au moins un défaut de trop.

