
Les visiteurs du soir et des autres moments l'affirment d'une manière ou d'une autre : comme opposant, Hollande préfère Sarkozy. Oh, bien sûr, il ne le dit jamais, il ne prononce jamais, sauf nécessité absolue, le nom de son prédécesseur ! Mais, alors que les résultats des élections à l'UMP ne sont pas encore officiels, le président de la République exulte déjà. Il affûte ses premières petites phrases, à plus de 4 000 kilomètres de l'Élysée. À Dakar, où il se recueille sur la tombe de Léopold Sédar Senghor, François Hollande répond à la question d'un journaliste : "L'Afrique est non seulement dans l'histoire, mais l'Afrique est aussi une partie de notre avenir." Pas besoin de décodeur pour y voir une pique adressée à Nicolas Sarkozy qui, au Sénégal aussi en juillet 2007, avait eu cette phrase malheureuse : "Le drame de l'Afrique, c'est que l'homme africain n'est pas assez entré dans l'histoire." Et hop, une première petite blague ! 
Mais ce n'est pas fini. Un peu plus tard, à la résidence de France, il déclare : "C'est toujours un moment délicat pour une personnalité de quitter la vie publique. Il y en a qui ne se résignent jamais." Puis il dit, d'un ton faussement navré, à destination de quelques journalistes : "Vous n'allez retenir que cela..." En effet ! Et c'est bien l'objectif. Onze années comme premier secrétaire du Parti socialiste lui ont suffi pour apprendre ce qu'est une petite phrase, et à quel point elle efface tout le reste d'un discours. Donc, à Dakar, en plein sommet de la francophonie, François Hollande ne pense qu'à Nicolas Sarkozy et le cache à peine. Et penser à Sarkozy, c'est penser à 2017, pas à la pauvreté, à la dette ou à l'échec scolaire.
Adversaire préféré 
Cette joie à peine dissimulée est moins étrange qu'il n'y paraît. Le président le plus impopulaire de la Ve République, qui n'a plus grand espoir auquel se raccrocher, voit en Nicolas Sarkozy un opposant numéro un beaucoup plus prometteur qu'Alain Juppé ou même François Fillon. D'une part, il regarde les sondages et constate que le nouveau président de l'UMP remporte plus d'adhésion auprès des adhérents du parti que des électeurs en général. Un positionnement "clivant", comme disent les analystes, qui peut décourager les centristes et ramener au bercail les déçus du hollandisme, une population en constante augmentation.
D'autre part, il n'oublie pas, comme le rappelle l'épisode Jouyet-Fillon, les menaces judiciaires qui planent sur Nicolas Sarkozy. Ce dernier préside désormais un parti qui s'est porté partie civile dans le dossier Bygmalion, où il apparaît que sa campagne présidentielle de 2012 a bénéficié d'un système de fausses factures. Une ambiguïté que l'Élysée ne se privera pas d'exploiter si l'occasion se présente.
Pendant que le chômage continue de grimper, le président se félicite donc du retour sur le devant de la scène de son adversaire préféré.
 

