
Certes, ce n'est pas facile. Le don le plus ancien fait à la capitale remonte au XVe siècle. Difficile, alors, de suivre la trace des dispositions testamentaires qui le régissent. Et puis certaines conditions fixées par testament, en contrepartie du legs, sont parfois anachroniques. Comment exaucer, aujourd'hui, les dernières volontés de cette dame qui voulait récompenser "la belle action d'une personne qui, dans Paris, aurait arrêté un cheval emporté, au péril de ses jours, et qui aurait été blessée en s'exposant ainsi" ? 
Ou de cette autre dame qui tenait à ce que les revenus de son legs soient destinés à "une jeune fille pauvre et honnête, habitant le 19e arrondissement" ? Malgré tout, la chambre régionale des comptes considère que la commune et le département gèrent en dépit du bon sens le patrimoine qui lui est offert. Constitué d'oeuvres d'art, de biens immobiliers et de portefeuilles financiers, il est évalué à plus de 200 millions d'euros au bilan comptable de la commune et du département. Une somme tout approximative, tant les documents sont éparpillés entre différents services et directions, qui changent fréquemment de dénomination et de périmètre. 
Risques de perte ou de détournement
Les magistrats considèrent que "la Ville n'a pas encore su faire face à l'enjeu principal", celui de la traçabilité. Certes, une réorganisation a été entreprise, globalement en vain jusqu'à présent puisque le rapport relève le "gaspillage des efforts des services concernés". À cause du manque de suivi des dossiers, "la collectivité s'expose à des contentieux de la part des héritiers ou des ayants droit". 
Résultat de cette gestion approximative : "Les risques de perte ou de détournement d'actifs de valeur sont significativement accrus." À l'hôtel de ville, cette volée de bois vert ne semble pas entamer la bonne humeur des responsables. Le secrétaire général, par délégation de la maire Anne Hidalgo, répond en effet : "La Ville de Paris relève avec satisfaction la reconnaissance par la chambre de la démarche volontariste engagée depuis plusieurs années sur la thématique des dons et legs." S'il le dit... 

