
Pendant toute une journée, des professionnels réunis pour favoriser la réussite scolaire ont réalisé un exploit terrifiant : ne pas prononcer les mots "savoirs" ou encore "connaissances". Non, il n'était question que de compétences, mises à toutes les sauces dans des propos indigestes tels que "chaque élève construit ses propres compétences" ou encore "l'élève compétent assoit sa compétence, car il devient une sorte de maître d'école pour les autres". Cette dernière trouvaille s'appelle, non sans cuistrerie, "la remédiation par les pairs". Les salles de classe sont donc peuplées de savants en herbe qui savent expliquer aux cancres mieux que le professeur. Une avancée majeure ! 
 Murs roses, ambiance bistrot et pensée unique 
Ces propos ont été tenus jeudi 11 décembre, première des deux journées de l'évaluation, qui sont l'un des temps forts de la conférence du même nom, lancée en juin par Benoît Hamon et reprise à la volée par Najat Vallaud-Belkacem. Tout a été organisé pour que l'ambiance soit "cool" : des murs roses, des tables de bistrot et des tabourets de bar où s'installent des professeurs, des experts et même des élèves interrogés par l'animateur Michel Field. 
Leur point commun ? Ils sont tous du même avis, c'est sûrement pour cela qu'on les a choisis : ils veulent supprimer les notes, qu'ils trouvent "stigmatisantes", menaçantes pour "l'estime de soi". D'ailleurs, l'une des vedettes de la journée, André Antibi, est un "chercheur en didactique" qui s'est fait un petit nom dans le milieu de l'éducation en enfonçant des portes ouvertes : il déplore qu'il y ait toujours un tiers de mauvaises notes dans les classes - il appelle cela "la constante macabre". Et il propose une solution miracle : supprimer la notation. 
Les Diafoirus de la pédagogie
Si tous les intervenants protestent en choeur contre "le contexte évaluatif qui peut faire baisser la performance", ils éludent tous la seule question qui vaille : à quoi ressemble le retour au réel, qui se concrétise par des décisions d'orientation, des examens comme le brevet ou le baccalauréat qui, horresco referens, attribuent des notes et même des mentions ? 
L'objectif poursuivi par cette conférence, il faut le rappeler, c'est la lutte contre les inégalités. Et ses participants prétendent éradiquer le déterminisme social en supprimant la notation traditionnelle ? C'est bien évidemment l'inverse qui se produira et qui, d'ailleurs, se produit déjà : les familles aisées ont les moyens de s'informer sur les bons lycées, ceux où l'on prépare aux examens et aux concours, tandis que les autres sont les cobayes des Diafoirus de la pédagogie. 

