
 La diplomatie française s'attendait à des protestations indignées de l'administration et des médias américains, après les sorties répétées de Christiane Taubira sur Twitter concernant le verdict de Ferguson, à propos duquel Christiane Taubira s'est exprimée en anglais, pour que tout le monde puisse comprendre ses aphorismes. Il suffisait d'imaginer une situation symétrique pour s'attendre au pire. Si Eric Holder, le ministre de la Justice de Barack Obama, s'était répandu en français sur les réseaux sociaux pour blâmer, par exemple, les mensonges de son homologue française à propos de la mise sur écoute de Nicolas Sarkozy et de son avocat, la France entière se serait levée pour dénoncer une ingérence insupportable et un terrible manque de tact. Là, rien. Pas une ligne dans le New York Times, pas une dans le Washington Post - si ce n'est un article sur son site internet -, pas un mot à la radio. Thanksgiving, principale fête familiale américaine qui est célébrée ce jeudi 27 novembre, rend de ce point de vue un fier service au gouvernement français. Des dommages collatéraux ? Heureusement que personne, aux États-Unis, n'a porté la moindre attention à Christiane Taubira. Celle-ci avait pourtant, au moment de la loi sur le mariage gay, suscité un début d'intérêt dans les médias progressistes américains. Le New York Times lui avait consacré un portrait durant l'été 2013. Déjà, la garde des Sceaux y tenait des propos où l'énigmatique le disputait au prétentieux : "Je ne supporte pas d'avoir un patron", assurait-elle, avant de poursuivre : "Ma conscience est mon patron. Et ma conscience me dicte des règles qui sont, je dirais, extrêmement grandes - elles sont dures mais belles."Il ne faut pas manquer d'estime de soi pour oser prononcer de telles phrases ! Mais le plus grave dommage collatéral potentiel des propos de Christiane Taubira tient à la mission régalienne du ministère de la Justice. La garde des Sceaux doit entretenir des relations régulières avec l'administration américaine, ne serait-ce que sur le sujet difficile, et important, de la peine de mort. Autant qu'elle soit prise au sérieux, et non en grippe ! 

