
Le 2 mai 2011, dans une ville poussiéreuse du Pakistan (Abbottabad), surtout fréquentée par les militaires en villégiature, un commando Seal des forces spéciales américaines liquidait Oussama Ben Laden. L'ancien maître de la terreur vivait là en reclus retraité, entouré de sa nombreuse famille avec, sans doute, l'assentiment des services de renseignements pakistanais. Le bon docteur Ayman al-Zawahiri, médecin d'origine égyptienne planqué dans les zones tribales, lui succédait à la tête d'al-Qaida. Mais les temps ont changé. Et aujourd'hui, al-Qaida, sur la défensive au Pakistan, fait figure de has been. D'autres sont sur le devant de la scène : le sémillant Abou Bakr al-Baghdadi et ses séides de Daesh se sont, notamment, taillé des sanctuaires territoriaux en Irak et en Syrie. Il n'empêche, c'est bien Ben Laden, le père fondateur du Jihad moderne qui, le 11 septembre 2001, a donné l'impulsion de la formidable et mortifère pagaille qui a nourri l'imaginaire enfiévré des assassins de nos confrères de Charlie Hebdo. En pulvérisant les tours du Word Trade Center, al-Qaida a enclenché un mécanisme infernal, une tectonique des plaques dont nous subissons les répliques dévastatrices. >> Lire aussi EN DIRECT L'un des deux frères Kouachi formellement reconnuL'éclatement du Proche-Orient En novembre 2001, les Américains et leurs alliés déclenchent l'opération Enduring Freedom (liberté immuable). Objectif : renverser les talibans et anéantir les bases d'al-Qaida. L'affaire ne prend que quelques semaines, mais les ennuis sérieux commencent. Ils dureront treize ans. En 2011, les forces de l'Otan comptent jusqu'à 140 000 hommes pour combattre la guérilla des talibans. Et quand, en décembre 2014, l'Otan plie bagage, le bilan est désastreux. Les talibans sont comme chez eux en pays pachtoun, le sud du pays. Gangrénés par la corruption, l'administration, le gouvernement et l'armée sont un château de sable malgré les mille milliards de dollars dépensés par les Américains. Mais c'est l'expédition irakienne conçue par les néoconservateurs entourant George W. Bush qui va permettre au terrorisme sunnite de s'épanouir. Les humiliations subies par les sunnites font largement basculer cette communauté du côté de Daesh. Et le front syrien lui offre une opportunité inespérée de se tailler un sanctuaire transfrontalier, amorce du califat que les djihadistes rêvent de rétablir. Il faut ajouter à ce chaos moyen-oriental l'anarchie en Libye, qui gagne tout le Sahel et jusqu'à l'Afrique centrale. La mondialisation spontanée du terrorisme Ben Laden avait une conception centralisée de son organisation avec des chefs, des sous-chefs. Et une vision très régionale et somme toute assez étriquée quant aux objectifs. Mais la perte de la base afghane et les coups subis ultérieurement ont contraint al-Qaida à se transformer en une sorte de label pour terrorisme franchisé. On est aujourd'hui passé à une troisième phase : le terrorisme endogène et spontané. On sème les germes idéologiques en utilisant largement l'Internet et les réseaux sociaux, puis on attend la récolte. Si l'immense majorité des Français musulmans sont imperméables à ces divagations politico-religieuses, une minorité est réceptive. Il ne faut pas se faire d'illusion : les assassins de Charlie seront considérés comme des héros par certains esprits déboussolés. Le "choc des civilisations" au coeur même de nos pays"La politique globale dépend désormais de plus en plus de facteurs culturels", constatait Samuel Huntington dans son livre célèbre et controversé Le Choc des civilisations. Et dans ces facteurs culturels, le religieux est aujourd'hui prédominant. La réprobation unanime face à l'horreur du massacre de Charlie Hebdo ne doit pas occulter la réalité : une partie de nos compatriotes musulmans ne se sent pas à l'aise. Ils ne voudraient pas que leur solidarité avec les victimes et la défense de la liberté d'expression soient interprétées comme une approbation des caricatures du Prophète, que beaucoup jugent blasphématoires. Un peu partout en Europe, on sent monter un vent mauvais : celui de l'amalgame. Un récent sondage publié en Allemagne indique que pour 57 % de nos voisins d'outre-Rhin l'islam est une menace. Pour ne pas encourager le phénomène, il convient de se montrer impitoyables avec ceux qui tuent, mais respectueux envers l'islam et les convictions de nos compatriotes musulmans. Il faut prendre en compte la sensibilité culturelle et religieuse de chacun et non se lancer, sous le coup de l'émotion, dans une campagne frénétique laïcarde contre-productive. Les assassins fanatiques de Charlie ne sont pas tombés du ciel. Ils sont le résultat d'erreurs géopolitiques historiques au Moyen-Orient. Mais aussi de notre incapacité à éviter la dérive monstrueuse des tueurs de Charlie.   

