
 L'Otan l'a échappé belle. L'Alliance atlantique est inoxydable. Elle est parvenue à survivre à la chute du mur de Berlin, en 1989, à la dissolution du pacte de Varsovie, en 1991. Mais elle s'est aujourd'hui trouvé un nouvel os à ronger : l'Ukraine. L'implosion de l'URSS avait donné des sueurs froides aux généraux et aux milliers de bureaucrates civils qui prospèrent sur la bête. Car, sans l'ennemi communiste, qu'allait-on devenir ? Cette belle machine qui, dieu merci, n'avait jamais servi, n'avait-elle pas vocation à finir dans les insondables poubelles de l'Histoire en marche ? C'était sans compter sur l'imagination de ses dirigeants et sur les capacités de survie de cet organisme génétiquement modifiable. Rappelons que lorsque le 4 avril 1949 est signé à Washington le traité de l'Atlantique nord, l'objectif est triple : contenir les Soviétiques, arrimer les États-Unis à l'Europe, encadrer l'Allemagne vaincue. À l'époque, les Américains traînent les pieds, ce sont les Européens qui sont ardemment demandeurs d'une protection face à la menace - bien réelle - venue de l'Est. Pendant quarante ans, l'Otan a rempli sa mission de dissuasion : les chars de l'armée rouge n'ont pas déferlé sur l'Europe libre. Mieux, l'URSS s'est disloquée et les peuples placés sous sa botte par Staline ont retrouvé leur souveraineté, l'Allemagne s'est réunifiée. C'est l'époque où Francis Fukuyama proclame - un peu vite - la fin de l'Histoire, la victoire définitive du modèle démocratique et de l'économie de marché. Déclarations incendiaires  L'Otan, en bonne logique, semble vouée, faute d'ennemi identifiable, à une disparition progressive. Erreur ! L'Alliance s'installe pour l'éternité dans le paysage stratégique. Grâce à deux méthodes : coopter de nouveaux membres et élargir géographiquement à la planète entière son champ d'action potentiel. Par vagues successives, tous les ex-satellites européens de l'URSS qui ont de bonnes raisons de se méfier de l'ours russe sont admis au "MAP" (Membership Action Plan) avant d'adhérer définitivement. Contrairement aux engagements tacites pris vis-à-vis de Moscou, les trois pays baltes rejoignent aussi le club. Le drapeau de l'Otan flotte non seulement à Varsovie, Prague, Sofia ou Bucarest, mais aussi à Tallinn, Riga et Vilnius. Parallèlement, l'Otan modifie sa mission initiale. On la retrouve dans les Balkans en force d'interposition, en opération au Kosovo, en guerre en Afghanistan. Les Russes, au début, sont plus ou moins accommodants. Ils signent, en 2002 à Paris sous l'égide de Jacques Chirac, un Acte fondateur censé organiser les relations Otan-Russie. Mais les choses se gâtent vite. C'est d'abord le projet de bouclier antimissile, ultérieurement enterré par Obama, qui inquiète le Kremlin. Puis l'idée, régulièrement avancée, de faire adhérer à l'Otan la Géorgie et l'Ukraine. Une ligne rouge pour Moscou. Car la Russie de Poutine a repris du poil de la bête. Elle fait sienne la formule parlante : "La fin du communisme a été une bénédiction, la fin de l'URSS une malédiction." Elle veut retrouver son rang et son influence sur son glacis historique dont l'Ukraine fait partie. Or les dirigeants de l'Otan, soucieux d'exister, agitent régulièrement le chiffon rouge, bombent le torse, multiplient les déclarations incendiaires. Ils rendraient un sérieux service à la paix en se taisant.  

