
Enfermé dans sa tour d'ivoire, convaincu qu'il finira par mater les "rebelles" par la force, Bachar el-Assad, le président syrien qui s'emploie à réduire son pays en cendres, peut se sentir conforté ces derniers jours. Son opposition vient de subir deux coups durs. 
Le premier, vendredi dernier, c'était le refus réitéré des Européens de lever l'embargo sur les armes à destination de l'opposition syrienne comme le souhaitent Paris et Londres. Or, faute d'obtenir des armes antiaériennes pour clouer au sol les avions syriens qui bombardent les civils, il est vain d'espérer que Bachar el-Assad accepte de négocier, sans même parler de lui faire quitter le pouvoir. 
Second coup dur : la démission, le 24 mars, de Moaz el-Khatib, président, depuis novembre dernier, de la Coalition des forces révolutionnaires et de l'opposition syriennes, supposée regrouper les différents groupes de l'opposition ; ceux, nombreux et divisés, à l'intérieur du pays, comme ceux qui sont partiellement basés en Turquie. "J'avais fait la promesse de démissionner si ma ligne rouge était franchie. Aujourd'hui, j'honore ma promesse", a-t-il expliqué. 
Lutte d'influence du Qatar et de l'Arabie saoudite
Sa ligne rouge ? Deux raisons expliquent que Moaz el-Khatib, ancien imam (et fils d'imam) de la mosquée des Omeyyades de Damas, homme respecté de tous et hier harcelé par le régime de Bachar el-Assad pour ses positions contestataires, jette l'éponge. La première : il estime avoir échoué à rassembler les différents groupes armés autour de l'Armée syrienne libre (ASL) et à convaincre les Occidentaux de fournir des armes aux groupes militaires modérés. La deuxième : il veut protester contre les pressions des deux grands parrains de la rébellion syrienne, le Qatar et l'Arabie saoudite, qui entendent, chacun, contrôler la rébellion.  
Pour Moaz el-Khatib, c'est pour mieux contrôler la coalition de l'opposition que le Qatar a imposé son poulain, Ghassan Hitto, comme "Premier ministre" par intérim de la rébellion. Celui-ci est chargé de former un gouvernement rebelle qui administrerait les régions syriennes aux mains de l'opposition. L'Armée syrienne libre, l'aile militaire modérée qui regroupe la majorité des ex-soldats et officiers de l'armée syrienne passés à la rébellion, ne reconnaît pas Ghassan Hitto. 
Coup de gueule ?
Derrière ces problèmes de personne se cachent les rivalités entre le Qatar et l'Arabie saoudite. Le premier, soutenu par les Frères musulmans, refuse tout compromis avec le régime de Bachar el-Assad. Il veut son départ et la fin du régime. L'Arabie saoudite, comme les États-Unis, estime que seule la mise en place d'une solution politique mettra fin à la guerre. Cette solution a aussi le mérite de pouvoir être acceptée par la Russie. Il reviendrait à un proche de Bachar el-Assad, tel le vice-président Farouk el-Chareh, de gérer le pays dans une période intérimaire. 
Rivalités entre parrains de la rébellion syrienne, bisbilles mortelles en son sein, les combattants syriens sont aussi divisés que l'est ce pays partagé entre de multiples confessions et divers groupes ethniques. Rien qui puisse faciliter la fin de la tragédie vécue par la population, dont un million de personnes a déjà fui le pays. 
Dans l'immédiat, le 26 mars, à Doha, capitale du Qatar, la Ligue arabe devrait reconnaître la Coalition nationale de l'opposition syrienne comme la représentante de la Syrie. Démissionnaire, Moaz el-Khatib devrait néanmoins représenter cette coalition et Ghassan Hitto n'être qu'un membre de la délégation. Les responsables de la coalition disent ne pas avoir accepté la démission d'el-Khatib, qui n'a peut-être voulu que pousser "un coup de gueule". C'est l'Orient compliqué. 
Consultez notre dossier : "La tragédie syrienne". 

