
Le temps se gâte pour Mohamed Morsi, le président égyptien islamiste, à la veille du 30 juin. Et la tension monte dans le pays. Le 26 juin, des affrontements dans le pays entre opposants et partisans des Frères musulmans ont fait un mort et 243 blessés. Les prochains jours pourraient voir la violence décuplée. Que se passe-t-il donc en Égypte ? Pour le premier anniversaire de l'arrivée au pouvoir de Morsi, le 30 juin 2012, l'opposition libérale a promis de faire descendre un million de personnes dans les rues du Caire et des grandes villes d'Égypte. L'objectif : la démission du chef de l'État et l'organisation d'élections anticipées.C'est en avril dernier que six jeunes, musulmans et coptes (chrétiens orthodoxes d'Égypte), lançaient le mouvement Tamarrod (rébellion en arabe) et avaient l'idée folle d'obtenir, à la date du 30 juin, 15 millions de signatures d'Égyptiens qui demanderaient la démission du président. Les signataires donnaient leur nom et le numéro de carte d'identité. Le peuple a fait partir Hosni Moubarak en janvier 2011 en descendant dans la rue, il peut obtenir que Morsi "dégage" lui aussi, estimaient les jeunes de Tamarrod. Le 26 juin, ils affirmaient avoir obtenu 20 millions de signatures. Un chiffre probablement exact compte tenu de la perte de popularité du président élu, l'an passé, avec seulement 51,8 % des voix.Le pouvoir islamiste tétaniséLe second succès de Tamarrod est d'avoir uni les différents partis de l'opposition libérale, trop heureux d'enfourcher les idées des jeunes révolutionnaires. Tous demandent aux Égyptiens de ne pas quitter la place Tahrir et les abords de la présidence tant qu'ils n'auront pas obtenu satisfaction. C'est jouer avec le feu. Les pro-Morsi n'entendent pas se laisser priver de leur victoire électorale. L'angoisse monte aussi au sein du pouvoir. Le 26 au soir, Mohamed Morsi, lors d'un discours officiel, a proposé la création d'un comité rassemblant tous les partis pour réviser la constitution contestée par l'opposition. Refus. Forte de la contestation populaire croissante, l'opposition demande l'abolition pure et simple de la constitution avant toute discussion. Le pouvoir islamiste est tétanisé. Il n'est pas parvenu à s'imposer, ni dans l'administration, ni dans la société, même s'il a pour lui la légitimité des urnes. Les "barbus" ont gagné toutes les élections depuis 2011 tout en perdant à chaque fois des voix. Les gens modestes leur reprochent l'augmentation des prix, les pénuries, les coupures de courant, la hausse du chômage... La bourgeoisie libérale les soupçonne de vouloir noyauter l'État et placer leurs hommes aux postes stratégiques dans la haute fonction publique, la presse... Concrètement leur manque d'expérience politique est évident, leur absence de programme économique flagrant, leur maladresse dans la gestion des hommes et des institutions catastrophique. Le pays tourne mal : les touristes ne sont pas revenus, les investissements égyptiens et étrangers sont rares, les capitaux ont fui, les réserves de change sont négatives et le pays survit grâce au soutien financier du Qatar, de la Turquie et de la Libye. La société civile redresse la tête Parallèlement, l'incroyable vitalité de la société civile et d'une classe moyenne éduquée à travers tout le pays leur rend la vie dure. Les uns et les autres se méprisent. Les Frères musulmans estiment que la légitimité des urnes leur donne tous les pouvoirs et refusent d'accorder de l'importance aux opposants. Les libéraux et les laïcs prennent les islamistes pour des arriérés qui ne peuvent savoir ce qui est bon pour le pays. La rupture est totale au sein de la société. La semaine passée, la nomination de 7 gouverneurs (préfets) Frères musulmans, sur 17 par le président Morsi a suscité un vent de rébellion à travers tout le pays. Pas un seul d'entre eux n'a réussi à rejoindre son bureau. Celui de Louxor a préféré démissionner. Il était un ex-membre des Gammat islamiya, un groupe djihadiste responsable de la mort d'une soixantaine de touristes à Louxor, en 1977. Sa nomination a fait scandale en Égypte et à l'étranger. Elle a aussi montré la totale inexpérience politique d'un pouvoir islamiste qui semble vivre sur une autre planète. Même l'église copte, autrefois si déférente envers le pouvoir, et Al Azhar, la plus haute autorité de l'islam sunnite, montrent leur défiance vis-à-vis du président Morsi. "Rien n'interdit dans l'islam de manifester pacifiquement", a répondu Al Azhar au président Morsi venu chercher un soutien auprès de son recteur. Reste l'armée. Elle ne veut plus s'impliquer en politique. Mais mardi, le ministre de la Défense, le maréchal Sissi, a fait savoir qu'elle ne laisserait pas le chaos s'installer. "Les forces armées ne garderont pas le silence si le pays risque de s'enfoncer dans un conflit incontrôlable", a-t-il précisé. L'Égypte se prépare au pire.

