
Doit-on exclure ou garder dans l'administration et en politique les cadres ayant travaillé sous Muammar Kadhafi ? La question divise la société libyenne depuis six mois. Le 5 mai, le Congrès général national libyen (le Parlement) a adopté, à 164 voix contre 4, la loi qui prévoit de les exclure de la fonction publique et de la politique pour une dizaine d'années. Sont visés tous les Libyens ayant occupé des postes de responsabilité entre le 1er septembre 1969 (date du coup d'État de Muammar Kadhafi) et octobre 2011. Le vote de la loi n'a pas ramené le calme à Tripoli. D'une part, les députés ont voté sous la contrainte de miliciens en armes. Depuis dix jours, des ex-révolutionnaires du Printemps libyen, les thowars, équipés de canons antiaériens et de mitrailleuses lourdes, assiègent les ministères des Affaires étrangères et de la Justice pour obliger les députés à voter la loi d'exclusion. Ils se sont battus pour abattre le régime de Muammar Kadhafi et disent craindre le retour de ses fidèles.  Le Premier ministre, Ali Zeidan, est impuissant. Il sait que le pays manque de compétences, aussi a-t-il tenté de s'opposer au vote d'une loi qui va renvoyer dans leurs foyers nombre de hauts fonctionnaires, d'ambassadeurs, de magistrats, de doyens d'université... Une quinzaine de députés (dont le président et le vice-président du Parlement), des ministres vont aussi être "dégagés".  Mais Ali Zeidan a échoué. Il n'a pas réussi à éviter le vote de la loi et ne réussit pas à asseoir son autorité sur les milices armées, en particulier pour leur faire quitter la capitale. Même si celles-ci n'ont pas, dans l'immédiat, fait usage de leurs armes. Les islamistes en embuscadeIl leur suffit d'occuper les grandes places de Tripoli pour s'imposer. On dit que les ex-rebelles compteraient encore 18 000 hommes. Seule une minorité de miliciens ont accepté l'an passé de rendre leurs armes et de s'intégrer dans la nouvelle armée que le gouvernement tente de mettre sur pied. La majorité des thowars a refusé de rentrer dans le rang. Ce bras de fer entre les milices armées et les autorités va au-delà de la crainte d'un retour des ex-kadhafistes. Lorsque le 6 au matin, après le vote de la loi, une partie des milices s'apprêtaient à lever le siège des deux ministères, d'autres groupes armés, proche des islamistes, s'y refusaient. Leur nouvelle revendication : le départ du Premier ministre et de son gouvernement. Le siège continue donc.La Libye est le seul pays des Printemps arabes où les Frères musulmans (ils ont créé le Parti de la justice et de la reconstruction) ont perdu les législatives de 2012. Ils tentent donc de profiter du bras de fer initié par les ex-rebelles pour revenir dans le jeu politique et se placer dans le nouvel appareil d'État en construction. Ils pensent, probablement à juste titre, qu'une nouvelle consultation électorale devrait leur permettre d'écarter leur principal rival, l'Alliance des forces nationales, le parti libéral de Mahmoud Jibril, vainqueur des élections. Passé à l'opposition en 2011, premier chef du gouvernement de la transition, Jibril  était président du Conseil économique et social sous Kadhafi. Il pourrait, lui aussi (comme le président et le vice-président du Parlement), être écarté demain des urnes, si la loi entre en application après sa ratification par la commission juridique du Parlement. Dans l'immédiat, nombre de Libyens reprochent à Ali Zeidan sa faiblesse et son incapacité à former une police et une armée pour mettre au pas l'ensemble des miliciens. Rien n'est encore joué.

