
Après Abou Zeid,  Mokhtar Belmokhtar ? Si les morts des deux plus grands chefs djihadistes du nord du Mali, annoncées par le Tchad, se confirment - il ne semble plus y avoir, à l'heure actuelle, de raison d'en douter -, ce ne sera probablement pas encore la fin de la branche d'al-Qaida au Maghreb islamique (Aqmi), au nord du Mali. Mais ce sera un très rude coup porté à cette guérilla salafiste enkystée aux confins du Sahara et du Sahel depuis dix bonnes années.  Abou Zeid n'a jamais été le chef en titre d'Aqmi au Sahel. L'organisation djihadiste est dirigée depuis les maquis de Kabylie par l'émir Abdelmalek Droukdel. Celui-ci règne sans partage depuis 2005 sur les 4 ou 5 katibas (brigades, NDLR) qui, selon les périodes, ont constitué Aqmi au nord du Mali. Les chefs de guerre, y compris Abou Zeid et Mokhtar Belmokhtar, recevaient leurs ordres de Droudkel via un coordinateur qui leur était hiérarchiquement supérieur. Le dernier en date, Yahya Abou Hamame, faisait la navette entre la Kabylie et le nord du Mali. C'est aussi l'émir Droukdel qui nomme les chefs des katibas liées à Aqmi. Certains estimaient ces derniers jours que Mokhtar Belmokhtar aurait pu remplacer Abou Zeid à la tête du plus important et plus des craints des groupes d'Aqmi. Ce n'est apparemment plus de saison.Abou Zeid, spécialiste des enlèvementsEt pour plusieurs raisons. L'élimination d'Abou Zeid et de Belmokhtar va porter un coup terrible à Aqmi. D'une part, Abou Zeid dirigeait la katiba Tarik Ibn Ziyad, constituée en 2002 par Abderrazak el-Para, un ancien militaire algérien. C'était la plus ancienne du Sahara, avant même que le mouvement algérien GSPC (Groupe salafiste pour la prédication et le combat) ne se rallie à al-Qaida, ce qu'il fera en 2005. Tarik Ibn Ziyad semblait aussi rassembler le plus d'hommes : entre 1 000 et 2 000 l'an passé. Son noyau dur serait fort actuellement de 500 combattants, bien armés et bien entraînés. La majorité d'entre eux est constituée d'Algériens issus, comme Abou Zeid, des maquis de l'ex-GSPC de Kabylie, voire des GIA (Groupes islamiques armés). C'est contre eux que se battent les militaires français et tchadiens dans le massif du Tigharghar, au coeur de l'Adrar des Ifoghas.D'autre part, Abou Zeid, de son vrai nom Mohamed Ghdiri, Algérien âgé d'une quarantaine d'années, s'était fait une spécialité de l'enlèvement d'otages européens. Il était donc, pour les Occidentaux, le plus connu des djihadistes. La France, qui compte encore sept otages au nord du Mali, dont quatre enlevés par Abou Zeid en septembre 2011, alors qu'ils travaillaient pour Areva et Satom, à Arlit, au nord du Niger, tentait depuis lors de négocier, via des intermédiaires, avec ce chef à la réputation de grande cruauté, qui déteste l'Occident "impie". Il détenait les quatre otages français très probablement dans le massif du Tigharghar, où se déroulent actuellement les combats. Dans le passé, ce sont les rançons payées en contrepartie des libérations d'otages européens qui lui ont permis de se constituer une caisse noire, d'acheter des armes, des moyens de transmission et de payer des recrues locales. La "flamme islamique"Si la disparition de Mokhtar Belmokhtar se confirme, elle ne sera pas moins importante. "Belmokhtar est celui qui a allumé la flamme islamique au Sahel, préparant l'arrivée d'Aqmi dans la zone", a écrit Serge Daniel dans Aqmi, l'industrie de l'enlèvement (éditions Fayard). Cet Algérien, mi-djihadiste mi-trafiquant, a été responsable des premiers enlèvements de touristes dans le Sud algérien en 2003. Auparavant, il était allé en Afghanistan et reste le seul de la bande sahélienne à avoir fait le djihad en Asie. C'est aussi lui qui est à la tête de la katiba Al-Moulathamoune, en rupture de ban avec Abou Zeid, qui avait lancé le raid sanglant sur le site gazier algérien proche d'In Amenas en janvier dernier. Mais la fin des deux principaux chefs d'Aqmi au Sahel ne marquera pas la disparition d'al-Qaida au Maghreb islamique, pas plus que la mort d'Oussama Ben Laden n'a signifié la fin d'al-Qaida au niveau mondial. De plus, les combattants d'Aqmi, s'ils sont probablement les plus entraînés des djihadistes qui se battent au nord du Mali, ne sont pas les seuls. Aux alentours de Gao, les armées française et africaines affrontent les hommes du Mujao (des Arabes et des Africains) et les Touareg d'Ansar Dine.Consultez notre dossier : "Mali : la France en guerre". 

