
On comprend qu'il n'est guère possible, sans se déconsidérer, de parler depuis un an de "ligne rouge" si une attaque chimique est lancée sur des populations civiles, et de ne rien faire lorsque plus de mille personnes sont tuées, en une nuit, par des gaz, dans les environs de Damas. Ce serait, en outre, donner un blanc-seing, non seulement aux auteurs de ce massacre, pour recommencer, mais à d'autres dictateurs ailleurs dans le monde. 
Pour autant, mieux vaut avoir les preuves formelles que le régime de Bachar el-Assad est bien le seul responsable de ce massacre. Les capitales occidentales en sont quasiment certaines. Si certains groupes rebelles disposent de gaz sarin, ils n'auraient pas les lanceurs nécessaires pour les utiliser. Le choix de l'intervention est néanmoins difficile. 
La situation semble, dans l'immédiat, bloquée 
D'une part, des bombardements ponctuels sur des casernes, des aéroports militaires... tenus par les forces de sécurité de Bachar el-Assad ne seront probablement pas suffisants pour obliger le régime à la négociation. En fait, seuls Moscou et Téhéran pourraient y parvenir en le privant d'armes et d'hommes. Il ne semble pas qu'ils y soient prêts. Et le pouvoir syrien, qui a le dos au mur, semble préférer le suicide à la négociation. 
D'autre part, l'intervention occidentale oblige à mettre un doigt dans la vraie bataille qui se joue en Syrie: celle des chiites contre les sunnites, et derrière eux la guerre que se livrent, au niveau régional, l'Iran et l'Arabie saoudite. Dans cette optique, Téhéran n'a nulle envie de pousser le régime de Damas au compromis. À moins que les Iraniens n'y trouvent leur intérêt. Veulent-ils obtenir que les Occidentaux se montrent plus souples sur le nucléaire ? Ces derniers n'y sont pas prêts. La situation semble, dans l'immédiat, bloquée. Il est vrai que, parfois, des coups de force, comme un bombardement, peuvent permettre de rebattre les cartes. C'est un pari. 

