
Si les islamistes d'Ennahda tiennent parole, ils auront abandonné le pouvoir en Tunisie à la fin du mois d'octobre. Ils ont promis de quitter le gouvernement de coalition qu'ils dirigent depuis leur victoire aux législatives du 23 octobre 2011. Une victoire d'une courte tête qui les avait obligés à gouverner au sein d'une troïka, aux côtés de deux petits partis modernistes. Pour les islamistes tunisiens, c'est un formidable échec après deux ans de pouvoir. Et pour les Frères musulmans, dont Ennahda est proche, même si ses responsables affirment qu'ils ont, eux, opté pour la démocratie et la modernité et n'ont plus de liens avec les Frères, c'est un second coup dur après celui qu'ils ont reçu en Égypte, en juillet.  Certes, ce n'est pas, comme en Égypte, l'armée qui a obligé les islamistes tunisiens à accepter de démissionner. Les coups d'État ne font pas partie de l'histoire de l'armée tunisienne, qui a toujours été apolitique. Ennahda va être poussé dehors par le ras-le-bol d'une large partie de la population. Car les islamistes ont doublement échoué. Politiquement, d'abord. En deux ans de pouvoir, Ennahda n'a pas été capable de mettre sur pied un véritable programme de gouvernement, ni de ramener la sécurité (même si elle s'est améliorée), ni de tenir en lisière les salafistes (qui ont assassiné deux responsables politiques de gauche en six mois, dont un député), ni même de finaliser un projet de constitution capable de rassembler islamistes et laïcs. Celle-ci aurait dû être votée en octobre 2012.  La Tunisie n'est pas l'Égypte Économiquement, ensuite. Le gouvernement n'a pas su faire de l'économie sa priorité, le pays s'est endetté, les caisses sont vides, l'inflation a doublé (7 % en 2013), les touristes se sont raréfiés et les investisseurs étrangers sont aux abonnés absents. Pourtant, la Tunisie n'est pas l'Égypte. C'est le pays du dialogue, pas celui de la violence. Les moeurs politiques y sont plus policées, les crises politiques se succèdent, mais à chaque fois les dirigeants des deux bords savent s'arrêter au bord du gouffre.  Les assassinats de Chokri Belaïd, en février, puis de Mohamed Brahmi, en juillet, ont créé de véritables électrochocs. L'opposition laïque, divisée (100 partis lors des législatives de 2011), s'est ressoudée et s'est sentie ragaillardie. Ennahda, de son côté, a compris qu'un parti de gouvernement se devait de prendre ses distances avec les salafistes. Mais si la Tunisie réussit dans les prochaines semaines à calmer le jeu et à entrer dans une ère "post-islamique" de façon apaisée, ce sera surtout grâce à deux hommes que tout oppose.  Tout peut encore capoter L'un est Béji Caïd Essebsi, 87 ans, ex-Premier ministre de la transition et ancien ministre d'Habib Bourguiba. L'autre est Rached Ghannouchi, le cheikh, 72 ans, islamiste et fondateur d'Ennahda, dont il reste le président. Les deux hommes n'ont guère d'atomes crochus, mais tous deux savent que leurs partis, Nida Tounes pour Essebsi, Ennahda pour Ghannouchi, pèsent à eux deux 65 % des voix du pays. L'un est laïque et rassemble nombre des partisans de l'ancien système ; l'autre est islamiste et regroupe des démocrates et des radicaux aux antipodes les uns des autres.  Les deux hommes sont aussi conscients que la Tunisie, au moins dans l'immédiat, ne peut être gérée sans tenir compte de l'autre camp. Même si chacun n'a pas réussi à convaincre l'ensemble de ses troupes du bien-fondé du dialogue. C'est à Paris, à l'hôtel Bristol, en terrain neutre, qu'ils l'ont initié en août dernier, loin des rumeurs de Tunis. Et le 4 octobre, après bien des difficultés, Ghannouchi acceptait de signer une feuille de route qui prévoit la démission du gouvernement d'ici à fin octobre, la nomination d'un cabinet "indépendant", l'élaboration d'un projet de constitution et un calendrier pour de futures élections présidentielles et législatives.  Tout peut encore capoter. Les radicaux des deux bords vont s'y employer. Le diable se cache dans les détails. Quelle sera vraiment la forme du nouveau gouvernement ? D'"union nationale" ou constitué d'"indépendants" ? Une fois n'est pas coutume, ce sont des hommes d'affaires des deux bords qui ont rapproché Essebsi et Ghannouchi. L'UGTT, la puissante centrale syndicale ouvrière, et l'Utica, le patronat, marchent de concert pour que cela réussisse. 

