
La guerre du Nil aura-t-elle lieu ? Les Égyptiens peuvent légitimement se poser la question après la réunion télévisée à laquelle ils ont assisté lundi dernier. Un grand moment de diplomatie islamiste appliquée. Le président issu des Frères musulmans, Mohamed Morsi, avait rassemblé des personnalités politiques et des responsables de partis islamistes ou proches d'eux. À l'ordre du jour : le grand barrage que l'Éthiopie envisage de construire sur le Nil Bleu, et qui risque de réduire le débit de l'eau du Nil lorsqu'il atteint l'Égypte. Un casus belli pour les Égyptiens. 
"Nous devons nous doter de missiles à longue portée", réclamait un des responsables présents. "Et louer des avions de ravitaillement en vol pour donner le rayon d'action nécessaire à notre armée de l'air", suggérait un autre. Il faut "signer des accords avec l'Érythrée, Djibouti et la Somalie pour les utiliser comme base contre l'Éthiopie. Comme vous le savez, tout s'achète en Afrique", précisait une troisième personnalité, tandis qu'un quatrième intervenant proposait de s'ingérer dans les affaires intérieures de l'Éthiopie et de demander "à nos services de renseignements, en profitant de la fragilité du pays, de jouer sur les problèmes ethniques, tribaux, religieux, habituels dans les pays d'Afrique". Un grand moment. 
"Mépris et racisme éhontés"
Les Égyptiens pouvaient aussi constater que leur président ne faisait aucun commentaire à ces suggestions belliqueuses et insensées. "C'est de l'incompétence alliée à du mépris et à un racisme éhontés vis-à-vis de l'Afrique", a commenté un chroniqueur sur une chaîne de télévision. Les responsables, eux, n'ont pas trouvé d'autres excuses que d'avouer que les participants à la réunion ne savaient pas qu'ils étaient filmés. 
Les Égyptiens ont du souci à se faire. Dans l'immédiat, une pétition (qu'il faut signer en donnant ses coordonnées) en faveur de l'organisation d'une nouvelle élection présidentielle a recueilli 7 millions de noms en 2 semaines. Les organisateurs espèrent recueillir 15 millions de signatures au 30 juin, premier anniversaire de l'élection de Mohamed Morsi.

