
En Iran, le véritable pouvoir est entre les mains du Guide. Le président de la République n'est, en fait, qu'un Premier ministre, qui n'a pas d'autorité sur les grandes institutions : l'armée, les forces de sécurité, la police, les gardiens de la révolution, les médias, les grandes fondations (qui disposent de beaucoup d'argent dont le gouvernement ne contrôle pas l'utilisation). Cette réalité, nombreux sont ceux en Occident, qui, pour des raisons idéologiques, ont voulu l'occulter lorsque le président Mahmoud Ahmadinejad prenait manifestement, pour des raisons de politique intérieure iranienne, un malin plaisir à les choquer. Mais Ahmadinejad n'avait pas les clés de la maison Iran, même s'il se donnait une certaine liberté de manoeuvre, et était entré en conflit quasi ouvert avec le Guide cette dernière année. Si Ali Khamenei a toujours le dernier mot, dans ce pays qui n'est pas une dictature classique, il doit composer, en dépit de sa toute-puissance, avec les multiples courants du pouvoir. Pour cette élection, Hassan Rouhani semble avoir le vent en poupe dans les sondages (ils existent). Faut-il encore que l'ayatollah Ali Khamenei et son entourage veuillent le laisser gagner. En 1997, la victoire du réformateur Mohammad Khatami avec près de 70 % des voix au second tour contre un candidat très conservateur, Ali Akbar Nateq-Nouri, avait été une véritable surprise. Cette année-là, les élections avaient été transparentes. Il n'est pas certain que le clan conservateur coure ce risque une nouvelle fois. La répression sanglante de 2009 contre les réformateurs qui contestaient la réélection de Mahmoud Ahmadinejad permet d'en douter. NucléaireDe plus, même si Hassan Rouhani devenait le prochain président de la République, il ne bouleverserait pas l'Iran. Il est, lui aussi, un religieux et un conservateur. Même si on le classe parmi les pragmatiques. Chef des négociations sur le nucléaire avec les Occidentaux pendant le second mandat du président Khatami, de 2001 à 2005, il avait montré de la souplesse dans les pourparlers. Mais la politique était décidée ailleurs. Ainsi Mohammad Khatami, le président réformateur, avait ouvert de réelles fenêtres de liberté dans la presse, le secteur de la culture, les associations... Mais faute de tenir les vrais leviers du pouvoir, ses décisions étaient systématiquement contrées par les durs du système. Et les assassinats politiques n'avaient jamais été si nombreux que sous le sage et modéré Khatami, hormis au début de la révolution. Tout dépend donc du Guide et de sa volonté de se rapprocher ou non de l'Occident. Voudra-t-il lâcher du lest sur la politique nucléaire ? Ceci permettrait de sortir l'Iran de sa déprime en relançant l'économie (30 % de chômeurs) mise à mal par les sanctions occidentales. Mais il ne voudra pas (ni aucun Iranien d'ailleurs) perdre la face. Reste à trouver une parade acceptable par tous. Le choix du nouveau président sera peut-être une première indication. 

