
Pauvres Égyptiens ! Le 3 juillet, dans l'enthousiasme populaire, l'armée destituait par un coup de force le président démocratiquement élu, Mohamed Morsi, un Frère musulman mauvais gestionnaire de l'Etat et soupçonné de vouloir islamiser l'Égypte. Les militaires suspendaient la Constitution adoptée par référendum en décembre 2012, considérant qu'elle pouvait ouvrir la voie à une islamisation de la législation. 
Ce 1er décembre, un projet de nouvelle constitution était adopté par le Comité des 50 chargé de sa rédaction. Les membres de ce comité, soigneusement choisis, ont reçu l'aval des militaires. Ils représentent l'Église copte (les chrétiens d'Égypte en majorité orthodoxes), Al-Azhar (la plus haute institution de l'islam sunnite), la société civile, l'armée, la police, les syndicats et le parti salafiste Al-Nour, farouchement anti-Frères musulmans. De prime abord, c'est un patchwork de la société égyptienne. Le résultat est un projet de constitution qui ramène au passé, au temps de la dictature où les militaires menaient la danse en coulisses. 
L'armée peut traîner des civils devant les tribunaux militaires
Rien n'a donc changé sous le soleil égyptien. Les privilèges accordés à l'armée depuis la révolution de Nasser en 1952 ont été renforcés. Comme par le passé - et c'était vrai aussi dans la Constitution votée sous Mohamed Morsi -, l'armée reste toute puissante. Elle dispose seule de son budget qui n'entre pas dans celui de l'État ; elle gère ses intérêts économiques qui représentent près d'un tiers de l'économie égyptienne dans les secteurs les plus variés ; elle donne son aval au choix du ministre de la Défense qui sera toujours un militaire. En clair, le général Abdel Fattah al-Sissi, tombeur de Morsi, actuel ministre de la Défense et commandant en chef des forces armées, peut rester à ce poste pour les huit prochaines années. À moins qu'il ne décide de se présenter à la prochaine présidentielle. 
Un article du projet de constitution irrite au plus haut point les révolutionnaires qui ont fait le Printemps égyptien en espérant se débarrasser à jamais de la dictature : celui qui prévoit que l'armée peut traîner devant les tribunaux militaires les civils qui attaquent des soldats ou dégradent les biens de l'institution militaire. Cet article existait déjà dans la Constitution de 2012, Mohamed Morsi ayant beaucoup cédé à l'armée pour s'attirer ses bonnes grâces. Elle en avait profité. De février 2011, début du Printemps égyptien, à juin 2012, lorsqu'elle dirigeait le pays via un Conseil supérieur des forces armées (CSFA), 12 000 jeunes révolutionnaires avaient été déférés devant des tribunaux militaires. Beaucoup avaient ensuite été relâchés.
Pour les jeunes laïcs, qui ont fait la révolution sur la place Tahrir, une partie des libéraux et des partis de gauche qui se battaient déjà contre Hosni Moubarak, c'est un terrible retour en arrière. Au sein même du Comité des 50, quatre personnalités ont refusé de voter cet article jugé "liberticide" et une s'est abstenue. 
L'égalité entre les hommes et les femmes adoptée de justesse
Car, dès la semaine dernière, la loi qui restreint le droit de manifester et qui vise les Frères musulmans a frappé les laïcs. Des leaders de premier plan du mouvement révolutionnaire, dont le chef du Mouvement du 6-Avril, et une soixantaine de militants ont été frappés puis arrêtés pour avoir manifesté sans autorisation. En signe de protestation, dix membres du Comité des 50 ont suspendu leur participation aux travaux de révision de la Constitution.
Pourtant, le projet de constitution connaît trois avancées modernistes. La première, sur la place de la charia dans la législation. Si la loi musulmane reste la source principale de la législation (c'est le cas depuis Anouar el-Sadate), l'article qui détaille sa place a été renvoyé en note. Deuxième avancée : l'article sur l'égalité entre les hommes et les femmes. Il a été adopté de justesse.
La troisième porte sur la définition de l'État. Les laïcs et les libéraux voulaient que l'État soit défini comme "civil". Ce mot est employé dans le monde arabe pour ne pas dire "laïque", trop souvent compris comme "mécréant". Les salafistes n'en voulaient pas. Finalement, l'accord s'est fait sur la définition de l'Égypte comme étant un "État démocratique moderne dont le gouvernement est civil".
La rédaction de la Constitution par des personnalités aussi diverses ressemblait à "la traversée du champ de mines d'El-Alamein", a déclaré avec humour un membre du Comité des 50, interrogé par RFI. Quant à l'application de la nouvelle Constitution (qui devrait être adoptée par référendum en janvier), on peut faire confiance à l'armée pour mettre tout le monde d'accord...

