
Coup d'État militaire ou révolution populaire ? Incontestablement, les événements qui ont enflammé les rues du Caire, hier 3 juillet, sont bel et bien un coup d'État. Mais pour la seconde fois, l'armée et les nombreux opposants au régime islamiste au pouvoir ont marché de pair. "Le peuple et l'armée sont les doigts d'une seule main", criaient les jeunes révolutionnaires de la place Tahrir, le 11 février 2011, lorsque l'armée avait poussé dehors Hosni Moubarak. Ils avaient ensuite rapidement déchanté. Mais ils semblent aujourd'hui l'avoir oublié. Même si les deux situations ne sont pas totalement identiques. Il faudrait se garder d'oublier que l'armée égyptienne est la colonne vertébrale du pays depuis soixante ans. Depuis ce jour de 1952 où le groupe des "officiers libres", dont faisait partie Gamal Abdel Nasser, a adressé un ultimatum au roi Farouk : "Quittez le pouvoir ou nous marcherons sur le palais." Le roi a obtempéré et abdiqué en faveur de son fils, qui sera renversé l'année suivante par les mêmes officiers. Ce premier coup d'État "de velours" laissera même le roi Farouk partir en exil, sur son yacht, avec son or et ses bijoux. L'armée grande gagnante de la première révolutionEn janvier 2011, lorsque le Printemps arabe éclate au Caire dans la foulée de celui de Tunis, l'armée reste d'abord l'arme au pied. Hosni Moubarak, un militaire, utilise la police pour réprimer les manifestants. Puis les officiers supérieurs, en délicatesse avec le raïs - qui veut, depuis plusieurs années, leur imposer comme successeur son fils Gamal, un homme d'affaires - et qui voient aussi le pays aller à vau-l'eau, profitent de la contestation populaire de la place Tahrir pour appuyer les jeunes manifestants et obliger Hosni Moubarak à leur remettre le pouvoir. Les jeunes révolutionnaires qui ont lancé le mouvement de contestation croient avoir gagné en obtenant le départ du "Pharaon". Ils s'apercevront que le premier vainqueur est l'armée, qui a ainsi préservé ses intérêts. Un Conseil suprême des forces armées présidé par le vieux maréchal Tantaoui, un proche de Moubarak, succède au raïs déchu et assure la transition jusqu'à l'élection présidentielle du 30 juin 2012. Capture d'écran Al JazeeraIncompétenceBis repetita ces dernières semaines. Incontestablement, Mohamed Morsi l'islamiste n'était pas préparé - ni lui, ni la confrérie des Frères musulmans - à prendre le pouvoir. Ils se sont montrés incompétents, incapables de redresser une économie qui plongeait depuis le début du Printemps arabe (les militaires n'avaient pas été meilleurs). Par clientélisme, en prévision des prochaines législatives, ils ont puisé dans les caisses de l'État, et, sans la récente aide financière du Qatar (un prêt de 7 milliards de dollars) et de la Turquie, les réserves de change auraient totalement fondu. Car ni les touristes, ni les investisseurs ne reprenaient le chemin de l'Égypte. La livre s'est effondrée. La dégringolade économique, la pauvreté grandissante (un quart des Égyptiens vivent avec moins d'un dollar par jour), les pénuries (essence, électricité, médicaments) expliquent qu'une grande partie des 13 millions d'Égyptiens qui, il y a un an, ont voté pour Mohamed Morsi se soit détournée de lui. À ceux-là se sont ajoutées une bourgeoisie et une classe moyenne qui n'ont jamais vraiment trouvé légitime qu'un Frère musulman puisse diriger le pays. En cause, la crainte d'une islamisation qui existe, de fait, depuis Moubarak et la fin des années 90. Autre inquiétude plus justifiée : la mainmise des Frères musulmans sur l'État qui risquait de s'accentuer au fur et à mesure des nominations. Un scénario huiléLa conjonction entre un fort mécontentement populaire et une armée qui dispose de puissants intérêts économiques, en particulier dans le tourisme (hôtels, centres de vacances, construction), un secteur mis à mal, a permis aux jeunes de Tamarrod (rébellion en arabe), d'obtenir en deux mois 22 millions de signatures d'Égyptiens demandant le départ de Morsi. On entendait au Caire, ces deux dernières semaines, un même discours sur l'échec du président et du gouvernement repris par tous. Un scénario se mettait en place. Et les militaires se sont consultés avec les jeunes de Tamarrod pour organiser l'immense manifestation du 30 juin qui devait, d'une façon ou l'autre, déboucher sur le départ de Morsi.© AFPPourtant, le général Abdel Fattah Al-Sissi, responsable des armées et ministre de la Défense, est bien différent du vieux maréchal Tantaoui. À 58 ans, cet ex-responsable des renseignements militaires sous Moubarak, nommé à la Défense par Morsi, a compris que l'armée, pour sa survie, doit désormais se cacher derrière les civils. Il sait aussi que l'année où elle a assuré la transition fut catastrophique, sur le plan économique et plus encore sur le plan démocratique. Chacun se souvient des images des chars écrasant les civils (des Coptes), lors d'une manifestation pacifique en octobre 2011.  brightcove.createExperiences();L'attitude des FrèresLe général Al-Sissi a aujourd'hui deux problèmes : redorer le blason de l'institution militaire et éviter la guerre civile dans le pays. Le général affirme que la gestion du pays est l'affaire des civils. Auparavant, il prit soin d'associer l'ensemble des forces politiques et religieuses au changement qui était en préparation. Les partis politiques, divisés, ont été trop heureux d'enfourcher le mouvement lancé par les jeunes de Tamarrod. Ils ont même réussi à s'entendre sur un porte-parole : Mohamed El Baradei, ancien patron de l'Agence internationale de l'énergie atomique. A été associé Al-Azhar, le "Vatican" du monde sunnite. Dirigé par un intellectuel religieux, Ahmed Tayeb, qui prône un islam ouvert, Al-Azhar est ennemi juré du fondamentalisme des Frères musulmans. Tout comme le pape de l'Église copte, le patriarche Tawadros, chef des chrétiens orthodoxes d'Égypte (8 % de la population), qui voyait, inquiet, une partie de ses ouailles prendre le chemin du Canada ou de l'Australie.  Reste à savoir ce que l'armée va faire de ce coup d'État "populaire". Va-t-elle réellement rester au-dessus de la mêlée et s'assurer que les civils gèrent la transition qui vient d'être mise en place ? Elle y a intérêt. Personne ne menace, en Égypte, son statut privilégié. Pas même Mohamed Morsi, qui avait pris soin de le préserver. L'autre inconnue demeure l'attitude des Frères musulmans. Vont-ils retourner dans la clandestinité ? Outre Mohamed Morsi, tous les responsables ont été arrêtés, ainsi que plus de 300 personnes à travers le pays, dès cette nuit. Il semble que les arrestations - pas au faciès, mais "à la barbe" - se poursuivent à travers tout le pays. 

