
La déclaration de David Cameron sur les relations entre la Grande-Bretagne et l'Union européenne a déclenché une tempête de réactions précipitées, négatives et à vrai dire peu expertes, de la plupart des responsables européens, à l'exception d'Angela Merkel. Or il se pourrait, au contraire, que cette déclaration ouvre une voie à l'indispensable réforme du dispositif européen. Ce serait une occasion à saisir.Regardons le texte de plus près. Notons qu'il est d'une écriture brillante qu'aucune des diplomaties européennes ne serait capable d'égaler. Il commence par évoquer l'histoire tourmentée des relations entre l'Angleterre et l'Europe. Puis il rappelle que la Grande-Bretagne ne souhaitait pas participer à "l'intégration européenne". C'est une position constante. Elle figurait déjà dans le discours de Churchill à Zurich en 1946, où il souhaitait que "la France et l'Allemagne s'associent, la Grande-Bretagne et les autres puissances devant être les amis et les soutiens de la nouvelle Europe".Lors de l'entrée de la Grande-Bretagne dans la Communauté européenne, ses dirigeants ont vu l'opportunité d'une opération mutuellement bénéficiaire, sans envisager d'avancer sur la voie de l'intégration. On l'a vérifié par la suite à l'occasion de l'accord monétaire européen, de l'accord de Schengen, du traité de Maastricht et du lancement de l'euro, où la Grande-Bretagne s'est placée chaque fois en situation d'exception.Ce que dit Cameron sur ce point n'a donc rien de nouveau mais devrait libérer la volonté d'avancer de ceux qui souhaitent doter la zone d'intégration européenne - la zone euro - des structures nécessaires dont, après des années de tergiversations, elle reste piteusement démunie.L'autre ajout de Cameron consiste à affirmer que la Grande-Bretagne souhaite rester dans l'Union européenne, à condition que celle-ci soit réformée. Or, précisément, l'Europe à 27 a un besoin urgent d'être réformée ! Personne ne peut imaginer que dans moins de trois ans on pourra désigner une Commission de 28 membres, inondant l'Europe de réglementations, alors que le projet de Constitution, présenté à Thessalonique il y a dix ans, ramenait ce chiffre à 15 ! De même, la désignation du président du Conseil européen devrait sortir de la clandestinité pour entrer dans la sphère démocratique.Sur cette partie de la réforme, un accord devrait être trouvé, sans difficultés excessives, entre tous les partenaires. Plus difficile sera le débat sur la réforme des "compétences" de l'Union, car il a une dimension idéologique. S'agit-il seulement de simplifier et d'alléger le pouvoir d'intervention, ce qui est souhaitable, ou veut-on réduire le volet social de l'"économie sociale de marché", comme le demande David Cameron, pensant encourager par là le retour de la croissance, que l'Europe a abandonnée sous le poids des réglementations excessives et des charges trop lourdes ? Devrons-nous avancer vers l'Union européenne "flexible, adaptable et ouverte sur la diversité", qu'il recommande ? Beau débat en perspective, prolongeant celui qui a eu lieu il y a dix ans à la Convention européenne sur les "lignes rouges" britanniques et qui avait abouti à des solutions pratiques. Il sera vraisemblablement dominé par le dialogue entre la Grande-Bretagne et l'Allemagne, qui semble évoluer vers une position plus libérale.Ce débat devra se poursuivre au niveau des grands dirigeants eux-mêmes. Le rôle de coordinateur de cette négociation pourrait être assuré, dans le style personnel de Jean Monnet, par le président du Conseil européen, Herman Van Rompuy, qui a toutes les qualités pour le faire. La première étape consiste à demander au Premier ministre britannique la liste exacte des réformes qu'il réclame ou des questions sur lesquelles il souhaite que les décisions restent prises à l'unanimité.Voici donc l'occasion à saisir pour faire avancer deux projets en Europe : 1. Mettre en place, enfin, les institutions indispensables, mais légères, qui permettront à la zone euro, délivrée de l'hypothèque britannique, de devenir un espace économique intégré d'ici à 2030 : une communauté monétaire, budgétaire et fiscale à la dimension des enjeux du XXIe siècle ;2. Mener à bon terme la réforme de la grande Europe à 27, pour achever le marché unique et corriger ses institutions. Et aussi pour mieux définir ses compétences.Le premier projet, celui de l'Europe unie de 2030, est assuré de réussir si les dirigeants lui apportent leur volonté.Le succès du second projet, le marché unique de la Grande-Europe, dépendra du résultat de la négociation. Si celle-ci échoue, la Grande-Bretagne, adossée à un référendum, sortira effectivement de l'Union européenne, et celle-ci se disloquera, comme elle l'a déjà fait dans les années 60 pour les institutions héritées du plan Marshall, à l'exception de la zone euro, qui reprendra à son compte la démarche visionnaire de Schuman et de Monnet.

