
Ma dernière chronique décrivait la cacophonie européenne. J'ai eu la confirmation de cette analyse en me rendant le 3 juin à New York pour le dîner d'anniversaire des 90 ans de Henry Kissinger. Tout ce qui comptait dans la pensée diplomatique américaine y était rassemblé. Or, pas un seul de mes interlocuteurs n'était à même d'exprimer une vue cohérente sur la problématique actuelle de l'Europe. La perception de la cacophonie européenne (le sort de la Grande-Bretagne, la pseudo-"crise" de l'euro, l'absence de toute réforme de l'Europe à 28 membres) a traversé l'Atlantique !Que peuvent entreprendre ceux des dirigeants européens qui ont conscience que la survie de la civilisation et de l'influence de l'Europe passe par une nouvelle étape d'intégration, dans la continuité de ce qu'avaient imaginé les grands visionnaires Robert Schuman et Jean Monnet ?1. Il faut, en premier lieu, proposer un objectif clair, compréhensible pour tous ceux qui souhaitent voir avancer l'intégration européenne : créer en quinze ans, c'est-à-dire d'ici à 2030, une communauté monétaire, budgétaire et fiscale, telle que toute personne, et toute entreprise, qui vit et travaille dans cette communauté Europa utilise la même monnaie, connaisse le même équilibre budgétaire, supporte le même endettement et paie les mêmes impôts sur son activité économique, sur son revenu et sur son patrimoine, quelle que soit sa résidence. Ainsi serait réalisé, enfin, le rêve d'une puissance économique unifiée sur le continent européen !2. Cette proposition devrait être lancée par la France et l'Allemagne et un groupe de pays "fondateurs", auquel pourrait se joindre la Pologne. Elle s'adresserait exclusivement aux États décidés à s'engager dans l'intégration européenne et à en respecter strictement les règles. On ne peut envisager d'intégrer que les États qui le souhaitent réellement !3. Il est inutile d'agiter l'épouvantail vieilli d'un "gouvernement économique de l'Europe", dont aucun État, y compris la France qui le propose, ne serait prêt à appliquer les décisions (niveau du smic, âge de la retraite...). Il s'agit seulement de compléter l'usage de la monnaie commune, comme c'était nécessaire depuis l'origine - et comme cela s'inscrit dans le droit-fil du "rêve européen" -, par l'adoption de nouvelles "compétences" qui créeront un espace européen homogène et seront gérées sur le mode fédéral.4. La gestion de ces compétences serait assurée par la réunion régulière, à date fixe, des dirigeants de cette communauté Europa. C'est en effet à leur niveau que devraient être prises les décisions nécessaires, et surveillée leur exécution. Pour éviter la confusion avec les institutions de l'Europe à 28, siégeant à Bruxelles, ces réunions pourraient se tenir à Strasbourg. L'Europe monétaire aurait ainsi deux capitales, Francfort et Strasbourg, situées à courte distance.5. Il faudrait éviter à tout prix la création d'une nouvelle administration. Un secrétariat général, s'appuyant sur les administrations nationales, serait suffisant, comme ce fut le cas lors de la création de l'OECE.6. La mise en place du dispositif n'exigerait pas la négociation, toujours byzantine, d'un nouveau traité. Une charte d'engagements gouvernementaux, approuvée par les Parlements, serait suffisante.7. Le temps fera évidemment évoluer ce dispositif, et ce dans deux directions :- la mise en place d'une politique budgétaire commune conduira, à terme, à la création d'un "Trésor européen" gérant la dette des États ;- la mise en place d'un accompagnement démocratique indispensable à la légitimité du dispositif, sous la forme d'un "Congrès des peuples d'Europe" réuni chaque année à date fixe, et s'appuyant sur les Parlements nationaux.Ainsi l'Europe avancera en ligne droite vers son intégration économique, en oubliant la confusion et la frustration qui règnent aujourd'hui dans les esprits. Cette reprise de confiance favorisera la croissance de son économie.Le plus important est de fixer clairement l'objectif. C'est à ce signe qu'on reconnaît les grandes aventures : la survie de la brillante civilisation européenne en est une, qui mérite d'être menée à son terme.

