
La France a exercé des responsabilités politiques en Syrie jusqu'à la dernière guerre. Ce temps est révolu, mais cette expérience doit l'incliner à adopter une attitude ferme et claire vis-à-vis de la crise actuelle qui ne dépende pas directement des pulsions et des hésitations de son partenaire américain. Cette attitude doit, me semble-t-il, découler de trois éléments :1 - Une connaissance exacte des faits et de leurs responsables, que seuls les observateurs des Nations unies sont en état de fournir. Chacun se souvient des documents falsifiés concernant des armes de destruction massive présentés par le secrétaire d'État américain au Conseil de sécurité pour justifier l'intervention militaire en Irak, à laquelle le président Jacques Chirac a eu la sagesse de refuser de participer.Quelle que soit l'horreur des frappes chimiques, il est indispensable de connaître leur nature et d'identifier ceux qui les ont décidées. Dès les premières heures, les médias occidentaux ont désigné comme coupable le régime de Bachar el-Assad, mais il est nécessaire de pousser l'investigation plus loin. En effet, quel intérêt aurait celui-ci à franchir la ligne rouge tracée par le président Obama, déclenchant ainsi une intervention américaine contre lui-même ? Parmi les innombrables groupes qui se déchirent en Syrie, soit au pouvoir, soit parmi les opposants, ou encore autour du pays, qui pourrait chercher l'occasion d'entraîner les États-Unis et leurs proches alliés à frapper les forces armées syriennes ? La mission des Nations unies doit pouvoir clarifier ce point.2 - Une action militaire contre un État membre des Nations unies doit être approuvée par une décision du Conseil de sécurité, à laquelle les membres permanents, telles la Russie ou la Chine, ont le droit d'opposer leur veto. La France, membre permanent du Conseil de sécurité, doit respecter ces règles.Constatons en outre que, parmi les cinq grands pays émergents - connus sous le nom de BRICS (Brésil, Russie, Inde, Chine et Afrique du Sud) -, aucun n'exprime son soutien à une action en Syrie.3 - Dans la ligne de la "politique étrangère et de sécurité commune européenne" ouverte par le traité de Maastricht, signée par le président Mitterrand et confirmée par le traité de Lisbonne, il est souhaitable que les Etats membres de l'Union européenne adoptent une position commune vis-à-vis de la crise syrienne, où aucun de leurs intérêts ne diverge. Aussi la France devrait-elle demander la réunion du Conseil européen, préparée par la réunion des ministres des Affaires étrangères. Le grand voisin du Proche-Orient que constitue l'Union européenne doit faire entendre une voix unique sur ce qu'il convient de faire ou de ne pas faire, au lieu de multiplier les gesticulations nationales.Identifier clairement les faits et les responsabilités ; respecter les procédures du droit international ; rechercher une position commune des pays membres de l'Union européenne : telle devrait, me semble-t-il, être la position de la France vis-à-vis de la crise syrienne.

