
Ils se revendiquaient, depuis plusieurs décennies, comme d'affreux jojos, des antitout. Antimilitaristes, anti-police. Ils étaient contre la nation et le boulot, contre la famille et le métro. Ils se soûlaient et s'envoyaient en l'air. Ils se foutaient du monde, le grand comme le beau. C'étaient des anars chics, des voyous de la pensée, des délinquants du crayon et du stylo. Peut-être même pensaient-ils qu'eu égard à leur conduite antisociale ils seraient enterrés la nuit comme les comédiens de Molière.
Les réunions de rédaction de Charlie Hebdo étaient des conseils de guerre : on détermina...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




