
Le dimanche 25 janvier 2015, Jean-Luc Mélenchon, Olivier Besancenot, Pierre Laurent et Clémentine Autain gagnèrent les élections. Entourés de leurs militants respectifs, ils fêtèrent l'événement dans divers restaurants et cafés parisiens. Le vin rouge coula généreusement à la gauche de la gauche. Les écologistes, sous la houlette de la triomphante Cécile Duflot, ne furent pas en reste : autour d'un buffet bio, ils sabrèrent le vouvray, transportés de joie par le succès de leurs idées altermondialistes. 
Les uns et les autres parurent en abondance dans les médias. Ils ne se tenaient plus de...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




