
Je me demande si ça ne commence pas à devenir une addiction. Chaque jeudi après-midi, j'ai besoin de ma dose de Jean Birnbaum, qui tient la rubrique "Prière d'insérer" dans Le Monde des livres, dont il est le responsable. Le titre de la chronique du 6 février : "Être debout et y voir clair." Certes, on voit mieux debout qu'assis, surtout s'il y a des gens devant, et qu'ils sont debout. Mais le titre prend toute sa saveur quand on comprend qu'il évoque le livre de Jérôme Garcin sur le résistant aveugle Jacques Lusseyran (1924-1971). Selon le journaliste, si les aveugles veulent y voir quelqu...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




