
Le Monde des livres, c'est plus drôle que Charlie Hebdo, surtout en ce moment. La supériorité du comique involontaire sur la volonté de faire rire. Les bêtisiers de fin d'année nous amusent davantage que les vannes des amuseurs de la télé. Les chats, dans une maison, semblent n'avoir qu'un but dans leurs sept vies : être désopilants.À la fin de l'année dernière, j'ai découpé dans le quotidien du soir un article de Florence Bouchy sur Christine Montalbetti, dont le journal, dans un encadré, donne un résumé de la biographie : naissance en 1965 au Havre, un premier roman en 2001 chez POL (Sa f...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




