
Vivre, c'est comme tomber d'un immeuble : plus on se rapproche du sol, plus ça va vite. Déjà en 2015. Que s'est-il passé en 2014 ? Il y a une guerre mondiale, mais on l'a déplacée hors d'Europe : en Syrie, en Irak et en Afghanistan. On en a mis aussi un peu en Ukraine, pour les grands reporters qui ne supportent pas la chaleur. Sur la couverture de Chronique de l'année 2014 (Chronique éditions, 25 euros), George Clooney et son épouse druze Amal Alamuddin nous regardent derrière leurs lunettes noires. Les femmes druzes sont rares. J'en ai pourtant connu une. Née à Beyrouth, elle habitait Neu...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




