
Au début de l'année 2015, à la suite de plusieurs attaques terroristes qui firent 17 victimes en France et furent l'occasion d'une manifestation sans précédent de solidarité mondiale avec le peuple français, la planète Terre cessa de tourner sur elle-même et autour du Soleil, comme elle le faisait depuis la création de l'Univers. Aucun des 197 pays terrestres - rebaptisés mystérieusement Charlie 1, Charlie 2, et ainsi de suite jusqu'à Charlie 197 (Zimbabwe) - ne donna plus de ses nouvelles, pour la bonne raison qu'il n'en avait pas. Le temps n'existant plus et l'espace s'étant dérobé, les c...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




