
J'ai rencontré Josselin de Roquemaurel en Corse il y a une dizaine d'années. C'était un jeune banquier français installé à Londres avec son adorable fiancée, aujourd'hui son épouse et mère de ses deux enfants : Octave et Rose. Les nouveaux prénoms : on dirait ceux des passagers du Titanic. Josselin passait quelques jours de vacances - les banquiers n'ont que quelques jours de vacances, à la différence des enseignants - dans la propriété de ses parents, Gérald et Brigitte, figures de la bonne société parisienne, aujourd'hui exilés en Belgique comme tant d'autres de nos compatriotes fortunés...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




