
Le mot égoïste était une insulte, ou du moins une critique, contrairement à monde, parisien, observateur, humanité, libération, point. Nicole Wisniak, en trente-sept ans de travail acharné avec les photographes les plus exigeants (Newton, Avedon, Rheims, von Unverth, Reversi) et les écrivains les plus fainéants (Sagan, Frank, Bramly, Neuhoff, moi), l'a transformé en compliment. On n'est plus égoïste, on est dans Égoïste. Elle a privatisé le mot, comme Cambronne avec merde et Nabilla avec allô. Du reste, qui dit encore merde ? Et on ne dit plus allô, en tout cas par téléphone.Tandis que j'éc...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




