
Au milieu des volutes d'encens et des interminables litanies proférées par les pleureuses officielles de la bonne conscience internationale, il est risqué de faire entendre une voix discordante. La longue et pathétique agonie de Nelson Mandela a donné lieu, même avant sa mort, à une surenchère dégoulinante de niaiseries sirupeuses qui aurait fait rougir de honte une chaisière bretonne du XIXe siècle. Personne ne conteste la personnalité hors du commun de celui qui, après des décennies d'emprisonnement à Robben Island, choisit, avec l'afrikaner blanc Frederik de Klerk, le chemin difficile de la réconciliation entre les communautés. Personne ne discute la sincère volonté du premier président post-apartheid de construire une Afrique du Sud multiraciale dans la justice et le pardon. Mais l'hommage justifié rendu à l'homme ne doit pas occulter la réalité politique, sociale, économique de l'Afrique du Sud d'aujourd'hui. Et le tableau n'est pas vraiment rose.L'exode des Blancs Un quart des Sud-Africains ne mangent pas véritablement à leur faim, 50 % se situent au-dessous du seuil de pauvreté. Les infrastructures des townships ont été améliorées, mais l'immense majorité des Noirs y vivent toujours. D'énormes inégalités perdurent. Différence : une poignée de privilégiés noirs s'est beaucoup enrichie. Ces nouveaux nantis ne sont guère enclins à partager leur opulence avec leurs frères miséreux. La minorité blanche vit dans une sourde inquiétude, retranchée dans ses quartiers. Les plus jeunes et les plus qualifiés estiment qu'il n'y a plus guère d'avenir pour eux et ont pris la poudre d'escampette. Sans doute environ 20 % des Blancs sont partis, parfois provisoirement, souvent définitivement : les anglophones, qui disposent généralement d'un passeport britannique, plus que les afrikaners. Beaucoup de fermiers blancs ont, eux aussi, choisi l'exil. Une croissance insuffisanteCar l'insécurité règne partout, surtout dans les campagnes. Les éléments les plus turbulents de l'ANC ont été mis au pas, notamment l'incontrôlable Julius Malema, chef des jeunesses du parti, qui affectionnait de faire entonner à ses partisans une chanson rafraîchissante intitulée "Tuer tous les boers". Il reprenait ainsi la tradition de l'ex-épouse de Nelson Mandela, Winny, qui avait jadis choisi pour slogan "Un boer, une balle". Et avait jadis défendu le principe de punir les traîtres en leur passant un pneu enflammé autour du cou. Pour faire face à ses immenses défis et résorber un chômage qui se situe à 25 % (et sans doute plus), l'Afrique du Sud devrait avoir pendant dix ans un taux de croissance d'au moins 5 %. On en est loin. En 2012 la croissance était à 2,5 %, ce qui ferait rêver Pierre Moscovici, mais demeure très insuffisant dans un pays en développement. Ajoutons à cela un président controversé, Jacob Zuma. C'est un personnage pittoresque, haut en couleur, polygame assumé, selon la tradition zouloue, mais dont on a du mal à imaginer qu'il puisse diriger le pays le plus puissant d'Afrique.

