
"Ils allaient sans pain, sans souliers, la nuit, ils couchaient sur la dure avec un sac comme oreiller." François Hollande avait-il en tête les paroles prémonitoires du fameux chant guerrier "Sambre et Meuse" en évoquant, lors de sa conférence de presse, "l'an II" du quinquennat ? Les hommes de communication qui lui ont sans doute soufflé cette allusion historique auraient dû y réfléchir à deux fois. 1793-1794 (l'an II du calendrier républicain) est une période noire : la menace gronde toujours aux frontières, Louis XVI vient d'être exécuté, la machine du bon docteur Guillotin fonctionne à tout-va, la Terreur est érigée en système de gouvernement et la Convention lance ses colonnes infernales sur la Vendée. La victoire de Valmy, l'année précédente, est remportée en achetant, en pièces d'or sonnantes et trébuchantes, les généraux adverses. On pourrait trouver mieux comme symbole de la concorde nationale...
Mais cette maladresse n'est pas l'essentiel. L'important est ailleurs, dans le non-dit. Jadis, le futur président de la République refusait obstinément de prononcer le nom de son adversaire, Nicolas Sarkozy. Aujourd'hui, il ne veut toujours pas appeler un chat un chat. Alors qu'il a amorcé un prudent virage vers davantage de réalisme, il ne veut toujours pas être qualifié de social-démocrate. Il refuse de franchir le pas alors que les socialistes allemands l'ont fait en... novembre 1959 au congrès de Bad Godesberg. 
La France n'est pas un "projet" 
Coquetterie sémantique ? Souci constant de ménager la gauche du parti ? Incapacité psychologique de dire les choses ? Pas seulement. François Hollande reste fondamentalement l'homme des synthèses boiteuses, des motions chèvre-chou, des inflexions marginales. Il progresse à la vitesse du glacier alors que le monde caracole à celle d'un coursier. Il cajole verbalement les entreprises, mais refuse les mesures drastiques qui s'imposent pour libérer les forces de production, fluidifier véritablement le marché du travail, restaurer réellement la compétitivité française. Il souhaite réformer les retraites, mais demeure dans le flou artistique sur les régimes spéciaux. Surtout : pas touche aux avantages de la fonction publique. La réduction du nombre de fonctionnaires ? Sujet tabou. La diminution des dépenses de l'État ? Tout au plus une stabilisation.
Les relations avec l'Allemagne : il faut trouver des compromis. Comme s'il s'agissait d'un adversaire, alors que l'axe franco-allemand est un acquis historique. Ses prédécesseurs, y compris François Mitterrand, raisonnaient, eux, en termes de dynamique franco-allemande, pas de compromis, même si les discussions étaient parfois un peu rudes.
La France, "c'est un projet", a dit François Hollande. Un projet ! Comme le projet socialiste. Depuis mille ans, ceux qui ont en charge le gouvernement du pays - rois, empereurs, responsables républicains - évoquaient pêle-mêle une ambition, un destin, une vision, un héritage. Jamais un "projet". C'est une première : la nation est devenue un "projet". La situation actuelle s'accommode mal du brouillard, des contours imprécis, des manoeuvres politiciennes trop subtiles. Comme le faisait, en d'autres temps, justement observer Martine Aubry en citant sa grand-mère, "quand c'est flou, c'est qu'il y a un loup". 

