
"Pour ne pas avoir son bac aujourd'hui, il faut en faire expressément la demande et insister beaucoup" : la boutade de Luc Ferry s'applique avec une particulière pertinence au cru 2013 du sacro-saint baccalauréat. 86,8 % de réussite, rien de moins. Le taux monte inexorablement d'année en année à la vitesse d'un cheval au galop. Comme la mer, dit-on, un jour de grande marée dans la baie du Mont-Saint-Michel. Les mentions pleuvent aussi comme un orage de mousson. À la grande satisfaction des ayatollahs qui gouvernent la rue de Grenelle. "Un excellent cru", commentent-ils chaque été sous les applaudissements de tous les gogos béats, ces "idiots utiles" dont parlait Lénine. Le score peut donc désormais rivaliser avec les résultats électoraux des dictateurs les plus cyniques. Tout ceci n'est pas seulement une pantalonnade, mais une escroquerie pure et simple. Si l'on appliquait les critères et les modes de notation des années 50 nous n'aurions sans doute pas plus de 4 % de reçus, constate le même Luc Ferry. Il est possible que l'ancien ministre de l'Éducation nationale noircisse un peu le tableau : en étant optimiste on arriverait peut-être au double, 8 %. Mais pas davantage. De l'argent jeté par les fenêtresLa secte qui enserre le système éducatif français dans ses griffes corporatistes et idéologiques n'en a cure. Elle se moque comme d'une guigne que l'on ait transformé l'institution en usine à fabriquer des chômeurs. Pourvu que rien ne bouge. On ne change pas un système qui perd. On en rajoute même dans l'absurde : 60 000 postes supplémentaires, 10 000 contrats aidés en renfort, 56 000 nouveaux boursiers qui, pour la plupart, iront se perdre dans des filières sans débouchés. De l'argent jeté par les fenêtres. Pour quel résultat ?Dans le classement de Shanghai, qui malgré ses défauts fait autorité, les universités françaises ne cessent de rétrograder. En 2012, elles n'étaient que 20 à figurer dans la liste des 500 meilleurs établissements mondiaux. La première, Orsay, est à la 37e place. Les États-Unis en alignent 150, la Chine 42, le Royaume-Uni 38 et l'Allemagne 37. Cherchez l'erreur. Bien sûr, on peut casser le thermomètre et jeter la suspicion sur le mode de classement. On peut ergoter, contester, théoriser. Mais la réalité de la mondialisation est là. Alors que faire (comme aurait dit encore Lénine) ? Il faut, bien sûr, briser les tabous. Premier tabou : celui de la sélection. Elle existe, mais elle est hypocrite, sournoise. Elle s'avance masquée. Décrocher son bac en venant de Louis-le-Grand ou du lycée (imaginaire) Salvador-Allende de Garges-lès-Gonesse n'a pas vraiment la même valeur. Personne ne l'ignore. Les prépas sélectionnent, les meilleures universités aussi. Et quand la sélection n'est pas pratiquée après le bac, le couperet s'abat à l'issue de la première année, ou de la seconde première année. Temps perdu, espoirs déçus, argent gaspillé. Joli bilan. Il vaudrait peut-être mieux jeter aux orties la coûteuse cérémonie initiatique du bac, permettre aux universités, devenues concurrentielles et responsables de leur gestion, d'organiser leurs modes de recrutement. Et orienter les bourses non seulement en fonction de critères sociaux, mais aussi par rapport aux besoins du marché de l'emploi.Deuxième tabou : le temps de travail des enseignants français. Un prof américain du secondaire travaille, à la louche, plus de 1 000 heures par an, un français 650 et un allemand 750. La fondation Ifrap a calculé qu'en faisant travailler nos profs de lycée et collège 2 heures de plus chaque semaine on pourrait économiser 47 000 postes. Troisième tabou : l'évaluation des enseignants. Les profs adorent noter les élèves, mais détestent être eux-mêmes évalués. L'actuel système d'inspection est une sombre plaisanterie. De l'aveu même des intéressés, que l'on soit compétent, consciencieux travailleur ou un bon à rien intégral, cela ne fait pratiquement aucune différence en matière de carrière et de rémunération. La machine protège les médiocres et pénalise les bons.Quatrième tabou : l'emploi à vie. Si le statut de fonctionnaire se justifie quand il concerne les fonctions régaliennes de l'État, on voit mal pourquoi un prof de maths ou de géographie serait inamovible. Même s'il est médiocre. Il est vrai que ce système permet à une kyrielle d'enseignants... de ne pas enseigner. Ils sont ainsi 200 000 à être détachés, déchargés de cours. Une véritable armée fantôme (voir Le Point n° 2128).

