
"Il faut finir le job", a prévenu David Cameron à Manchester lors du congrès annuel du parti conservateur. Et le chancelier de l'échiquier, le ministre des Finances, George Osborne, prudent, a mis en garde contre une euphorie prématurée à propos des résultats de l'économie britannique. Le message est clair : l'effort doit être poursuivi jusqu'à la guérison complète. Car si la France, en ce début d'automne, est engluée dans un lourd climat de pessimisme, c'est un très net optimisme qui règne chez nos voisins d'outre-Manche. En rythme annuel, la croissance britannique est actuellement de 1,3 % et atteindra vraisemblablement 3 % dans les deux ans qui viennent. Le chômage est à moins de 8 %. L'indice de confiance des consommateurs est à son plus haut niveau depuis six ans. Certes, la dette est toujours préoccupante (95 % du PIB). Mais le déficit budgétaire devrait être ramené à 1 % en 2015. L'objectif étant de dégager un excédent budgétaire à l'horizon 2020. Ces résultats ont été obtenus grâce à un remède de cheval infligé sans ménagement. Des coupes drastiques ont été effectuées dans les dépenses publiques. Celles-ci représentaient 47,4 % du PIB en 2009 contre 43 % cette année. On a taillé à la hache dans les aides sociales. En deux ans le Royaume-Uni a supprimé 400 000 postes de fonctionnaires. Mais dans le même temps 1,4 million d'emplois ont été créés dans le privé et les salaires ont augmenté en moyenne de 2,9 % au deuxième trimestre 2013 par rapport à la même période de l'année précédente.  Faire travailler les chômeurs La purge est loin d'être achevée. Le gouvernement a annoncé son intention d'obliger les chômeurs de longue durée (plus de deux ans) à accomplir gratuitement des travaux d'intérêt général s'ils veulent conserver le bénéfice de leur allocation, d'ailleurs minime. Ils devront, a déclaré George Osborne, par exemple "faire des repas pour des personnes âgées, ramasser les ordures". Cela concernerait environ 200 000 personnes. Le système des stages obligatoires pour chômeurs sera appliqué avec davantage de rigueur. L'écheveau des aides sociales - on en compte actuellement 51 - va être radicalement simplifié. Bien sûr, tout n'est pas rose au pays d'Albion. Les inégalités sont criantes et les classes moyennes ont du mal à régler leurs factures. Cameron est conscient de ces problèmes sociaux et des mesures sont envisagées pour redonner un souffle d'air au pouvoir d'achat : réduction des frais bancaires qui pénalisent notamment les jeunes, diminution des tarifs des transports, etc., car la proposition des travaillistes de geler le prix de l'énergie pour les particuliers semble avoir fait mouche dans l'opinion. Il n'empêche que la Grande-Bretagne est incontestablement sur la bonne voie. François Hollande pourrait peut-être s'en inspirer peu ou prou. Et tenir à nos compatriotes un discours churchillien. Mais cela est une autre histoire... 

