
Un budget de 52 milliards de dollars (autant que celui de l'armée française), 17 agences spécialisées employant plus de 100 000 personnes. 70 millions d'interceptions en un mois visant la France pour la seule National Security Agency (NSA). Le monde américain du renseignement est devenu un monstre incontrôlable. Une sorte de minotaure dévoreur de crédits. Bien que le comportement de nos alliés d'outre-Atlantique ne soit pas d'une exemplaire élégance et sans aucune ombre de rancune, nous nous permettons de leur donner quelques modestes conseils désintéressés. Ceux-ci, s'ils étaient entendus, pourraient permettre au malheureux contribuable américain de faire de très sérieuses économies. Pour tout savoir de François Hollande. Il est parfaitement inutile de capter les communications cryptées de l'Élysée, d'espionner les mails, de compiler les documents. La politique présidentielle est parfaitement inintelligible. Même le logiciel le plus perfectionné ne parviendrait pas à la déchiffrer. De toute façon, la politique conduite par le chef de l'État n'a aucun rapport avec les intentions affichées. Exemple : François Hollande ne cesse, en privé, de rassurer les chefs d'entreprise tout en laissant Bercy les matraquer fiscalement. Il annonce une pause fiscale totalement imaginaire. Ajoutons que la plupart des annonces présidentielles sont démenties quelques jours plus tard. Mettre en branle le système Prism ou autre XKeyscore pour glaner des informations du côté du Château constitue donc une immense déperdition d'énergie. Pour le Parti socialiste. Il suffit de se poster dans la salle des Quatre Colonnes de l'Assemblée nationale pour avoir une connaissance pointue des contradictions qui déchirent le PS. On peut y accéder avec une simple carte de presse. Dès qu'un micro se tend, les responsables socialistes déversent des tombereaux de propos fielleux sur leurs petits camarades, fulminent des anathèmes les uns contre les autres. Cible privilégiée : Manuel Valls, coupable, forcément coupable, comme aurait dit la regrettée Marguerite Duras. Si les espions américains ne veulent pas se déplacer jusqu'à l'Assemblée, ils peuvent aussi regarder les chaînes d'information continue. Deux d'entre elles sont gratuites. Pour le ministère des Affaires étrangères. Nous conseillons aux fins limiers des services américains d'aller voir le film Quai d'Orsay qui sort ces jours-ci sur les écrans parisiens (prix : environ 10 euros). Il est tiré de la bande dessinée éponyme et met en scène un ministre, Alexandre Taillard de Worms, incarné par Thierry Lhermitte, qui ressemble furieusement à Dominique de Villepin. Certes, le filon risque de s'épuiser, car il est peu probable que l'on fasse un jour un film mettant en scène Laurent Fabius. Reste donc la fréquentation du restaurant Chez Françoise, situé en face du "département". Moyennant 32 euros, prix du menu "parlementaire", l'OSS 117 moderne pourra, en écoutant les conversations des tables voisines, tout savoir sur les rivalités entre énarques et diplomates issus du cadre d'Orient, entre le canal gaulliste historique et celui des néo-atlantistes. Il n'ignorera plus rien des règles compliquées d'avancement, des indemnités qui se réduisent comme peau de chagrin. Pour la Commission européenne. L'Himalaya de directives, de normes (environ 70 000) et les Niagara de débats byzantins dépassant les capacités d'absorption d'un cerveau humain et même des ordinateurs les plus sophistiqués, il convient, là encore, de recourir aux bonnes vieilles méthodes artisanales peu dispendieuses. Un verre à la buvette du Berlaymont (l'immeuble abritant la Commission) permettra à notre espion de tout savoir sur les textes régissant la courbure des concombres, le diamètre des melons où sur les arcanes régissant la chasse aux oiseaux migrateurs. Pour Angela Merkel. La chancelière a la déplorable habitude de dire ce qu'elle fait et de faire ce qu'elle dit. Il n'y a guère de mystère chez celle qui se définit comme une honnête ménagère souabe. Évidemment, cela paraît louche. Mais la lecture de la presse et des comptes rendus des séances du Bundestag, du Bundesrat et des sessions désopilantes de la Cour constitutionnelle de Karlsruhe devrait suffire à étancher la soif informative des grandes oreilles de l'Amérique. Au fait : Washington et Jefferson faisaient-ils espionner La Fayette, Marie-Antoinette et Louis XVI ?     

