
Si vous êtes parents de plus de deux enfants en bas âge, si vous avez l'outrecuidance de gagner chacun la somme faramineuse de deux fois et demie le smic, si vous ne possédez pas le moindre magot planqué à Genève, Singapour ou aux îles Caïmans, vous avez de très sérieux soucis à vous faire. La grande tondeuse du coiffeur Hollande s'apprête à vous transformer en client potentiel du bon docteur Cahuzac, spécialiste, entre autres, des implants capillaires.
Les contours du ratiboisage sont encore un peu flous, mais il ne se passe guère de jours sans que l'on nous assène un nouveau projet ciblant les familles nombreuses. Bertrand Fragonard, haut fonctionnaire zélé, spécialiste multirécidiviste des rapports de commande, propose placidement quelques scénarios pour mettre sous condition de ressources les allocations familiales. Un tableau beaucoup moins chatoyant que ceux que peignait au XVIIIe siècle son trisaïeul, l'illustre Jean-Honoré Fragonard. 
"Familles, je vous hais !"
Dans le pire des cas, les "riches" verraient leurs allocs rétrécies comme peau de chagrin : 75 %. Le curseur pour déterminer si l'on appartient à la catégorie des "nantis" pourrait être fixé autour de 5 000 euros par mois par foyer fiscal pour deux enfants. Soit deux salaires à 2 500 euros. Un chiffre qui aurait fait pâlir d'envie Crésus. L'histoire, toutefois, ne dit pas si l'on va aussi supprimer le supplément familial de traitement que les fonctionnaires perçoivent lorsqu'ils ont des enfants...  
Deuxième lame de la tondeuse, le quotient familial, qui pourrait être sérieusement réduit, entraînant une hausse d'impôt substantielle pour les victimes concernées : les bourgeois qui font des enfants. Enfin, troisième lame : les primes de naissance, déjà sous condition de ressources et qui sont aussi dans le collimateur.
Les arbitrages ne sont pas achevés et le bourreau aura peut-être, in fine, quelques hésitations avant de laisser tomber la hache fatidique. Surtout dans le climat politique actuel. Mais la mécanique est inexorablement enclenchée. Celle qui remet en cause une politique familiale permettant à la France de maintenir un équilibre démographique garant de l'avenir. Une logique qui peut conduire un jour à moduler aussi les remboursements de sécurité sociale, le montant des retraites. François Hollande n'a peut-être pas beaucoup lu Gide mais il semble faire sienne la célèbre formule de l'écrivain dans Les nourritures terrestres : "Familles, je vous hais."  

