
Vérité en deçà du Rhin, erreur au-delà : François Hollande semble avoir parfaitement assimilé la formule de Pascal à propos des Pyrénées. Le président de la République est donc allé dire à haute et intelligible voix en Allemagne ce qu'il aurait dû formuler clairement depuis belle lurette en France. Cela nous aurait fait gagner un temps précieux. "Le progrès, c'est aussi de faire des réformes courageuses pour préserver l'emploi et anticiper les mutations sociales et culturelles comme l'a montré Gerhard Schröder", a-t-il souligné dans un discours prononcé à Leipzig à l'occasion du 150e anniversaire du SPD. "Rien ne se construit en ignorant le réel", a-t-il insisté. On était loin du ton alambiqué et des approches ambiguës de son interminable conférence de presse, la semaine précédente à Paris. L'air vivifiant de la Saxe aurait-il eu un effet salutaire sur le président ? Le réalisme réformiste des sociaux-démocrates allemands serait-il contagieux ? En fait, le coup était prémédité et les termes du discours, bien évidemment écrit à l'avance, soigneusement pesés.  Son auditoire a apprécié, bien que tous les socialistes allemands ne débordent pas d'une irrépressible affection pour Schröder. Reste à savoir si ces belles paroles se traduiront rapidement par des actes.Orthodoxie Hollande ne se fait aucune illusion : même si, par miracle, le SPD parvenait à faire mentir les sondages outrageusement favorables à Angela Merkel à quatre mois des élections, et s'il parvenait à hisser son candidat, Peer Steinbrück, à la chancellerie, rien ne changerait véritablement. Selon toute vraisemblance et dans une telle hypothèse, Steinbrück se retrouverait à la tête d'un gouvernement de coalition avec la droite. La politique économique allemande resterait donc, de toute façon, dans les mêmes rails. Steinbrück a, ces derniers temps, légèrement infléchi à gauche ses propos publics. Mais ce Hambourgeois plutôt abrupt, descendant d'une grande famille de banquiers prussiens, ne fait pas dans la dentelle quand il s'agit de défendre l'orthodoxie financière et la discipline budgétaire. Si François Hollande en doutait, il peut se renseigner auprès de Nicolas Sarkozy. Lors d'une réunion européenne à Bruxelles le 9 juillet 2007, Steinbrück s'était permis de faire sans ménagement la leçon au président français, fraîchement élu. Celui-ci réclamait, déjà, davantage de souplesse dans le calendrier de la rigueur et estimait que la France ne pouvait pas retrouver un équilibre budgétaire avant 2012. "Pas question d'un délai de faveur pour compenser les cadeaux fiscaux", martèle alors en substance Steinbrück, alors ministre des Finances du gouvernement de grande coalition dirigé par Merkel. Nicolas Sarkozy s'étrangle de rage et fulmine : "Pour qui se prend-il celui-ci pour me parler sur ce ton ?" Voilà le personnage que François Hollande aurait face à lui. À tout prendre, Hollande a peut-être intérêt à voter Merkel... LIRE aussi notre article "Le SPD, un modèle à suivre"

