
Qui se ressemble s'assemble. François Hollande, en déplacement cette semaine à Rome pour le traditionnel sommet franco-italien, a implicitement affiché une ambition : devenir le chef de file de l'Europe du Sud. Le "Club Med", pour reprendre l'expression - péjorative - des Anglo-Saxons. Le chef de l'État prenant acte du fossé qui est en train de se creuser avec l'Allemagne se résigne donc à jouer en deuxième division. À Rome il s'est trouvé en symbiose avec le président du Conseil, Enrico Letta, pour prôner une politique de relance européenne et militer en faveur d'une union bancaire visant à réorienter les investissements. Problème : une alliance de canards boiteux ne se transformera jamais en équipe performante. L'Italie est, certes, la troisième puissance de la zone euro, mais elle est encore plus mal en point que la France, avec une dette abyssale (133 % du PIB), un chômage record (12,5 % en septembre 2013) et des impôts sur les sociétés supérieurs à ceux pratiqués dans l'Hexagone. Ajoutons que le coeur économique de l'Italie, au nord de la péninsule, est plus proche de la Bavière que de la Calabre... Préserver l'axe franco-allemand La France a, par sa géographie, son histoire, sa culture, vocation à constituer un trait d'Union entre l'Europe du Sud et celle du Nord. Mais à condition de préserver l'axe franco-allemand. Or celui-ci subit des torsions terribles.  Pour des raisons économiques, d'abord : une sorte de tectonique des plaques est en mouvement, éloignant dangereusement les deux rives du Rhin. D'un côté, des comptes publics en ordre, un chômage faible, un formidable excédent commercial, une croissance qui repart à la hausse. De l'autre, des clignotants tous au rouge, une politique illisible. Pour des raisons politiques, ensuite : François Hollande n'a pas véritablement mesuré l'importance de la relation franco-allemande. Il l'a relativisée, a voulu finasser, louvoyer. Or la seule façon de compenser les différences économiques qui s'accentuaient entre les deux pays aurait été de renforcer les liens politiques. La formation probable du gouvernement de grande coalition entre chrétiens-démocrates et sociaux-démocrates ouvre une fenêtre d'opportunité pour François Hollande. Il peut rattraper ses erreurs sans perdre la face. Il suffit de prétendre que les choses ont changé dans le bon sens en Allemagne. Notamment avec l'instauration d'un salaire minimum. Même si, sur le fond, la politique de Berlin ne bougera qu'à la marge et à la vitesse du glacier. Car personne n'est disposé à remettre en cause la rigueur et à brader les acquis des réformes Schröder.

