
Par charité chrétienne, nous éviterons de citer leurs noms. Depuis la démission de Benoît XVI, ils nous abreuvaient de leur science, décortiquaient les hypothèses, avançaient des favoris avec l'assurance de pharisiens ou plutôt le ridicule des médecins de Molière. Ils nous infligeaient, jour après jour, leur "short list", dissertaient sur les supposés courants agitant la Curie. Un vaticaniste bénéficiant d'une autorité aussi reconnue que médiatique prédisait un conclave long avec empoignades assurées entre les anciens et les modernes, la Curie et les autres, les Américains et les Italiens. Ils nous rappelaient les kremlinologues de jadis qui, sans rien savoir, glosaient interminablement sur les arcanes d'un pouvoir soviétique dont ils ignoraient tout et constituaient une véritable boîte noire. Mais c'était avant l'apparition des chaînes d'information continue et l'épreuve était plus légère, beaucoup plus sporadique. Même après que la fatidique fumée blanche s'est élevée dans les cieux romains, les vaticanistes risquaient encore des pronostics étayés par des analyses subtiles, des informations exclusives, des indiscrétions certaines. Comme au bord de la pelouse d'un champ de courses, ils jouaient placé et même gagnant. Stupeur et tremblements Et puis, patatras, le cardinal Jean-Louis Tauran lâchait l'identité du nouveau pape : Jorge Mario Bergoglio. Stupeur et tremblements. Sur les chaînes d'information continue, les spécialistes restaient pétrifiés. L'une d'entre elles avait du mal à retenir sa mâchoire qui pendait irrésistiblement vers le bas. Des balbutiements et borborygmes succédaient aux discours péremptoires. Pas pour longtemps. Dix minutes plus tard, les mêmes expliquaient avec un culot d'acier toutes les bonnes raisons d'avoir élu le pape François dont ils avaient à peine entendu parler. Ils vantaient sa piété, sa simplicité - à l'image de son modèle saint François d'Assise -, soulignaient qu'il appartient à l'ordre des jésuites. Parions que, lors de la prochaine élection d'un pape, le même cirque se reproduira avec les mêmes acteurs si Dieu leur prête vie. Cette comédie humaine n'est pas bien grave, mais elle est emblématique du choc culturel entre le temps médiatique et celui d'une Église catholique qui a deux mille ans d'histoire derrière elle. Peut-être pourrait-on conseiller aux vaticanistes de faire amende honorable et de pratiquer l'humilité observée par le pape François ? Et d'observer un long temps de silence. Cliquez ici pour consulter notre dossier : François, pape du nouveau monde

