
Une nouvelle catégorie de paria est en train d'émerger : le baby-boomeur. Économistes, sociologues, politologues expliquent à longueur d'antenne et de colonnes tout le mal qu'il faut penser de ceux qui ont eu le bonheur de naître entre 1944 et 1964. Avec l'aplomb des médecins de Molière ils assènent leur diagnostic imparable. Ces pelés, ces galeux de baby-boomeurs se sont vautrés dans la facilité, ont profité du système, endetté le pays sans vergogne, affamant du même coup les générations suivantes qui n'ont plus le choix qu'entre l'abonnement à Pôle emploi ou la condition de SDF. En résumé, ces monstres d'égoïsme se sont gobergés à crédit sans se préoccuper le moins du monde de l'avenir de leurs enfants. Dans un grand quotidien (Le Figaro) on apprend qu'un certain Hakim el Karoui, "conseiller en stratégie", a commis un livre où il suggère quelques recettes drastiques pour contraindre les baby-boomeurs, cette génération d'exploiteurs, à enfin rendre gorge. Par exemple en réduisant radicalement les pensions pour contraindre les retraités à vendre leurs biens et fluidifier ainsi le marché immobilier... Rationnement Tout ceci laisse songeur. Tentons le portrait-robot d'un baby-boomeur, comme on dresse celui d'un assassin recherché par toutes les polices de la pensée. Il naît, par exemple, en 1945, dans une France ruinée où subsistent encore les tickets de rationnement. Sa classe est, plus ou moins, chauffée avec un poêle à charbon. Comme il est bien vu de l'instituteur, il a la joie d'être régulièrement désigné pour retirer la cendre du calorifère. Il va en classe le samedi toute la journée. S'il est pensionnaire, un peu loin de son domicile, il ne rentre à la maison qu'aux vacances de Noël, de Pâques et lors des congés d'été. S'il est bon élève, chanceux et issu d'un milieu plutôt favorisé, il passe son examen de sixième, son brevet puis ses deux bacs. Il appartient alors à une catégorie privilégiée : moins de 10 % d'une classe d'âge. 90 % ne font pas d'études secondaires. Ceux qui vont dans l'enseignement secondaire ne sont qu'une poignée. Quelque temps plus tard, devenu enfin majeur à 21 ans, il a l'honneur de servir la patrie pendant seize mois dans une lointaine garnison allemande où il fait - 20 degrés l'hiver et où la soupe de l'ordinaire est succulente. Entré dans la vie active, il travaille au minimum 40 heures par semaine et bénéficie de quatre semaines de congés payés. La cinquième semaine ne viendra qu'en 1982, la RTT est inconnue. Un souci : transmettre à ses enfants Ayant fondé une famille, notre baby-boomeur veille sur sa progéniture. S'il en a les moyens, il finance à grands frais écoles, stages à l'étranger, vacances au ski l'hiver, à la mer l'été. Les années passent. S'il le peut, il aide ses enfants à se loger, sinon ceux-ci seraient réduits à coucher sous les ponts, vu le prix de l'immobilier. S'il est parvenu à constituer un patrimoine malgré les efforts récurrents du fisc pour l'en empêcher, il ne songe qu'à prendre des dispositions pour le transmettre sans trop de dégâts. Pendant toute sa carrière professionnelle notre baby-boomeur et ses employeurs ont payé des montagnes de charges sociales au nom de la solidarité. Malgré tout, le voilà aujourd'hui désigné à la vindicte, mis au pilori. En attendant, sans doute, de passer en Haute Cour pour trahison...                        

