
Jusqu'à son élection en mai 2012, François Hollande ignorait à peu près tout de l'Afrique. Hormis quelques séjours touristiques, il n'avait guère mis les pieds au-delà du Sahara et avouait volontiers une ignorance abyssale. D'ailleurs, la politique étrangère ne le passionnait pas. Il faisait passer la Corrèze avant le Zambèze pour paraphraser une formule célèbre de Raymond Cartier. Et voilà le même François Hollande réunissant à l'Élysée (les 6 et 7 décembre) un sommet "pour la paix et la sécurité en Afrique", avatar rénové et élargi des traditionnelles grands-messes franco-africaines. Un exercice pour lequel il n'avait a priori aucune prédisposition.
Mais de l'eau a coulé depuis quelques mois sous les rares ponts du fleuve Niger. François Hollande a dû déclencher l'opération Serval pour éviter la prise de Bamako par les sicaires enfiévrés du djihad, et éviter une déstabilisation générale de l'Afrique subsaharienne et centrale. Il s'apprête maintenant à dépêcher des renforts en Centrafrique, pays majoritairement chrétien, mis en coupe réglée par les mercenaires musulmans de la Séléka venus des pays voisins.
Bien sûr, François Hollande et ceux chargés de relayer sa parole poussent des cris d'orfraie quand on ose une comparaison avec ses prédécesseurs. "La Françafrique est morte", fulminent-ils. Ils ont raison. L'Afrique d'aujourd'hui n'est plus celle de Jacques Foccart, statue du commandeur de relations franco-africaines à la fois étroites, légitimes, mais souvent sulfureuses.
Le retour de la realpolitik
L'Afrique, c'est en 2013 5 % de croissance, 6 % en 2014. Plus d'un milliard d'habitants en 2013, quatre milliards d'ici à 2050 et sans doute 4,2 milliards à l'horizon 2100. Pour le siècle en cours, l'Afrique fournira 50 % de la croissance démographique mondiale. Un potentiel énorme, une dynamique phénoménale, un marché colossal, mais aussi des risques de chaos bibliques. Car l'Afrique, c'est le continent de la croissance, mais aussi celui de la pauvreté qui frappe actuellement la moitié de la population. 
Dans nos pays industrialisés, on se plaint volontiers du trop d'État, mais en Afrique, c'est l'absence d'État et de gouvernance qui obère dramatiquement les capacités de développement. Alors, François Hollande a raison de se préoccuper de ce continent où la France a une histoire et des intérêts vitaux. Il a dû, pour cela, remettre dans sa musette le discours prêchi-prêcha sur les droits de l'homme et la démocratisation. Chassez la realpolitik, elle revient au galop... 

