
L'agence internationale de l'énergie (AIE) vient de réviser sa copie. Dans son rapport annuel, elle insistait, en 2012, sur le bouleversement induit par l'exploitation du pétrole et du gaz de schiste américains. Et soulignait que les États-Unis deviendraient le premier producteur mondial de pétrole à l'horizon de 2017. Cette année, l'AIE, sans démentir ses prévisions à court terme, change radicalement de perspective. Elle insiste sur le caractère éphémère du phénomène : dès le milieu de la décennie 2020, les gisements de pétrole de schiste seront en voie d'épuisement ou très coûteux à exploiter. Et le Moyen-Orient, où se situent les plus importantes réserves de pétrole de la planète, redeviendra le principal fournisseur, avec d'autres, tel le Brésil. L'affaire est cruciale et pas seulement sur le plan énergétique. Cela signifie que la région du Golfe restera un enjeu stratégique majeur, même si, dans les prochaines années, l'Amérique, moins dépendante du brut moyen-oriental, pourrait être tentée de prendre ses distances avec "l'Orient compliqué".  La Chine en embuscade Il va se jouer dans ces contrées dangereusement agitées une gigantesque partie d'échecs entre l'Occident, l'Arabie saoudite, l'Iran, les émirats du Golfe et la Chine, qui devrait devenir, dans quinze ans, le principal importateur de brut du monde. S'il veut tirer son épingle du jeu, l'Occident doit impérativement refroidir le brasier syrien, normaliser ses relations avec l'Iran, puissance dominante de la région, et diminuer la pression dans la cocotte-minute israélo-palestinienne. Nul doute que François Hollande, lors de sa visite en Israël et Palestine la semaine prochaine, s'y emploiera comme le firent ses prédécesseurs. Tout en sachant qu'un seul pays a véritablement une influence sur Israël : les États-Unis. 

