
Quand il se tait, c'est, de toute évidence, qu'il mijote un mauvais coup. Quand il s'occupe d'autre chose que de politique, c'est, bien sûr, une grossière manoeuvre de diversion. Quand il parle, c'est une ingérence intolérable. Quoi qu'il fasse, Nicolas Sarkozy déclenche contre lui un tir de saturation. Les artilleurs appartiennent d'abord au Parti socialiste. Alors que la gauche contrôle l'Élysée, l'Assemblée nationale et le Sénat, la quasi-totalité des régions et la majorité des grandes villes de France, la Rue de Solférino tremble du sol au plafond dès que Nicolas Sarkozy éternue. Visiblement, l'animal fait encore bigrement peur.
Les amis de François Hollande clament urbi et orbi qu'ils sont sereins, mais l'agitation fébrile qui s'empare d'eux dès que Nicolas Sarkozy bouge une oreille démontre le contraire. Alors, ils dégainent les vieilles recettes. Celle, par exemple, qui consiste à charger le bilan de l'ex-président. Si tout va mal, c'est à cause de lui. Problème : à mesure que le temps passe, le bon peuple croit de moins en moins à cette rengaine usée.
Le fusil à tirer dans les coins
À l'UMP, personne n'utilise la Grosse Bertha. Mais, derrière les sourires convenus et l'unanimisme de façade, pas mal de snipers sont en embuscade. Ils n'osent pas trop avancer à découvert, se dissimulent dans les bosquets, évitent les tirs directs. Ils utilisent plutôt leur arme de prédilection : le fameux fusil à tirer dans les coins. Le retour du chef ne réjouit pas tout le monde et perturbe sérieusement les plans mirobolants de ceux qui visent la présidentielle de 2017. Moins évidemment les plus jeunes, qui voient plus loin : 2022. L'âge est toujours un facteur essentiel à prendre en compte dans les équations politiques...
À gauche comme à droite, on souffre du syndrome Monte-Cristo. Pour ceux qui auraient un peu oublié la trame du roman d'Alexandre Dumas, rappelons que le héros de l'ouvrage, Edmond Dantès, a mijoté sa vengeance pendant les quatorze années passées dans un cachot du château d'If. Avant de revenir, sous l'identité du comte de Monte-Cristo, se venger méticuleusement de ceux qui, jadis, l'avaient trahi.
À l'époque d'Internet, l'exil ne dure pas aussi longtemps. Et la propriété de Carla Bruni au cap Nègre n'a rien d'une geôle humide. Brice Hortefeux n'est pas tout à fait l'abbé Faria. Et en fait de trésor caché, il y a l'ardoise de 11 millions d'euros de la campagne électorale. Le vrai trésor de Nicolas Sarkozy, ce sont les 17 millions de voix qui se sont portées sur son nom le 6 mai 2012. Un million de moins que pour François Hollande. Un résultat indiscutable sur le plan démocratique, mais ténu sur le plan politique. Les socialistes, sûrs d'eux trois mois avant, ont senti le vent du boulet et savent que Nicolas Sarkozy reste très dangereux.

