
"Un Tea Party à la française" : voilà la nouvelle tarte à la crème en vogue ces jours-ci chez quelques commentateurs. Étrangement, ceux-ci semblent aussi ignorants des réalités américaines que de la France profonde. La "Tea Party" évoque un épisode fameux de l'histoire américaine : le 16 décembre 1773, quelques dizaines d'habitants de Boston montent à bord de trois navires et jettent par-dessus bord les cargaisons de thé contenues dans les cales des bateaux. Les émeutiers sont excédés par la décision de Londres d'imposer des taxes sur les marchandises de la colonie américaine. La "Boston Tea Party" donne le signal de l'insurrection qui conduira à l'indépendance des États-Unis. Elle est également emblématique d'une révolte contre les impôts excessifs. Et c'est cette thématique qui, en 2008, inspirera les promoteurs du Tea Party contemporain. Un mouvement informel qui mobilise ses adeptes contre le plan de relance de 800 milliards décidé par Barack Obama, contre le sauvetage des banques et, plus généralement, contre les intrusions accrues de l'État fédéral dans la vie des citoyens. Le Tea Party est hétérogène, mais une grande partie de ses sympathisants sont proches des libertariens, un courant de pensée né au début du XXe siècle pour lequel la liberté individuelle doit être le principe inaltérable dans tous les domaines. La carpe et le lapin Les sondages indiquent d'ailleurs que les Américains proches du Tea Party sont avant tout préoccupés par les questions économiques et que les problèmes de société arrivent en second. Quel rapport, donc, avec les centaines de milliers de manifestants qui, en France, sont descendus dans la rue pour protester contre le mariage gay ? Sans doute, pour partie, une certaine imprégnation religieuse, un attachement aux valeurs traditionnelles. Pour le reste, c'est la carpe et le lapin. Le Tea Party est antiétatique, alors que les protestataires français sont généralement issus d'une droite conservatrice qui, de la monarchie à l'empire et la république, voit dans l'État régalien la colonne vertébrale de la nation. La sociologie aussi est différente : côté américain, une classe moyenne au niveau d'éducation également moyen, côté français, une bourgeoisie (et parfois une aristocratie) appartenant plutôt aux sphères socialement supérieures du pays. Ceux qui s'opposent au mariage gay croient profondément qu'il ne s'agit pas d'un acte juridique anodin, mais d'un bouleversement radical de la société, de ses repères, d'un virage copernicien dans la filiation, dans les rapports entre parents et enfants. Pas grand-chose à voir avec la démarche du Tea Party américain essentiellement économique.  Le "microcosme" parisien, pour reprendre une expression chère à Raymond Barre, vit souvent dans un monde clos et ignore à peu près tout de cette France traditionnelle. Celles des réseaux catholiques, du maillage des écoles confessionnelles, des écoles militaires, des jeunes attachés aux valeurs de leurs parents. À force d'affirmer que les églises sont vides, ils ont fini par le croire, même s'ils n'y mettent jamais les pieds. À force de vivre dans l'instantané, ils n'ont pas vu que le logiciel de la société française demeurait largement chrétien. Et que le mariage pour tous pouvait fédérer au niveau populaire les trois droites (traditionaliste, bonapartiste et orléaniste) identifiées jadis par René Rémond. Peut-être serait-il temps de changer de lunettes ?

