
Dans la Grèce antique, la pythie de Delphes, penchée au-dessus d'un gouffre d'où s'exhalaient de mystérieux effluves, délivrait, une fois par an, ses oracles. Les prêtres du sanctuaire étaient chargés de les rendre intelligibles et cohérents. Aujourd'hui, les socialistes français manquent cruellement de grands prêtres pour mettre un peu d'ordre dans leurs contradictions politiques et sémantiques et nous éclairer sur les véritables intentions du président.
François Hollande joue en effet une interminable partie de cache-cache quant à ses véritables convictions. Un jour, il nous inflige, lors de son interminable conférence de presse du mois dernier, un discours lénifiant imprégné de clairs-obscurs mitterrandiens. La semaine suivante, il rend hommage aux réformes courageuses du chancelier social-démocrate Gerhard Schröder. Comprenne qui pourra. 
S'agit-il de rééquilibrer les comptes de la politique familiale ? Qu'à cela ne tienne : on tape allègrement sur les quelques avantages fiscaux que procurait le fait d'avoir eu des enfants. Haro donc sur le quotient familial. Avec, en coeur de cible, les "bourgeois" parents d'une famille nombreuse, qui, statistiquement, penchent plutôt à droite.   
Le vaisseau fantôme de la croissance                
François Hollande déclare-t-il urgent de se pencher sur la bombe à retardement des retraites ? On s'attend à ce qu'il se rende à l'évidence en acceptant le recul inéluctable de l'âge de départ, en alignant les systèmes public-privé, en mettant fin à l'invraisemblable anomalie des régimes spéciaux. Manifestement, rien de tout cela n'arrivera. On va allonger la durée de cotisation, faire payer les entreprises, pressurer les cadres retraités, bricoler à la marge. En fait, pour analyser convenablement et sans passion excessive les options du président il faut s'en tenir aux faits, qui, selon Lénine, sont têtus. 
Or, la pratique présidentielle est sans équivoque : utiliser l'impôt, arme de destruction massive de la consommation, alourdir la pression fiscale sur les "privilégiés", ménager la fonction publique. À aucun moment le président n'envisage de réduire le nombre de fonctionnaires d'État ou territoriaux. François Hollande, bien sûr, souhaite rétablir les comptes de l'État : ni les institutions financières internationales, ni l'Europe, ni les marchés ne lui laissent le choix. Mais, aux yeux du président, le nouvel équilibre doit être trouvé en accroissant les recettes, jamais en diminuant drastiquement les dépenses. Sauf pour la défense : l'armée est une variable d'ajustement commode, les militaires ayant le bon goût de ne pas être syndiqués... 
Au total, une approche purement fiscale et redistributive. François Hollande, tel le marin attendant la marée haute pour rentrer au port, espère que le retour de la croissance résoudra les problèmes. Souvenir de l'Ena, il croit dur comme fer à la théorie des cycles économiques, instruments conceptuels élaborés aux XIXe et XXe siècles et dont on peut légitimement se demander s'ils sont encore pertinents... Si rien n'est fait pour réformer la France en profondeur, François Hollande risque d'attendre longtemps sur le quai embrumé du socialisme le retour espéré du vaisseau fantôme de la croissance.   

