
Dans le monde idéal rêvé par nos humanistes brevetés, la démocratie, la paix, la prospérité et les droits de l'homme règneraient sur la planète entière. Il n'y aurait ni dictateurs, ni massacres, ni minorités opprimées, ni femmes voilées, ni choc des civilisations, ni interprétation médiévale de la charia. L'ennui, c'est que cet univers fantasmé n'existe pas. La diplomatie doit donc faire avec le monde tel qu'il est afin de tenter, si possible, de l'améliorer ou d'éviter, tout au moins, qu'il devienne pire.Depuis la révolution islamique de 1978, l'Iran fait figure d'épouvantail. Tchadors, lapidations, pendaisons, répressions : les mollahs ne nous ont rien épargné. L'ancien président Mahmoud Ahmadinejad, sorte d'illuminé qui se prenait pour le Madhi, l'imam caché de la tradition chiite, y a ajouté sa petite touche personnelle. Il multipliait les propos négationnistes et, histoire de créer l'ambiance, laissait périodiquement entendre qu'il serait judicieux de raser Israël. Cette agitation verbale était, bien sûr, à usage interne. La divine surprise de l'élection présidentielle Mais Ahmadinejad avait fini par inquiéter sérieusement la nomenklatura ayatollesque et le guide suprême Ali Khamenei. Surtout que, dans le même temps, l'Iran tentait de faire avaler à la communauté internationale la réalisation d'un programme nucléaire dont la finalité militaire ne fait guère de doute, et qu'il était durement frappé par les sanctions. L'écrasement de la "révolution verte" du printemps 2009 n'avait pas non plus arrangé l'image de Téhéran. Il devenait très compliqué de dialoguer avec l'Iran.Mais, divine surprise, des urnes à double fond de l'élection présidentielle de juin dernier sortait, tel un djinn de sa bouteille, un chef de l'État beaucoup plus présentable que le précédent : Hassan Rohani. Et voilà que ce dernier échange des lettres, via Oman, avec Barack Obama et expédie à la communauté juive ses bons voeux pour le nouvel an, Roch Hachana. Tout ceci n'est pas anodin. Et l'Occident serait bien inspiré de saisir la balle au bon. Quatre raisons cruciales poussent en effet à tenter sérieusement de renouer avec Téhéran.L'Iran est un enjeu stratégique clé. Un pays de 80 millions d'habitants ancré dans une très vieille civilisation, à la charnière du Moyen-Orient et de l'Asie centrale. Un pays disposant d'énormes réserves de pétrole et de gaz. Un pays qui est partie prenante dans les grands dossiers régionaux, comme le démontre son influence en Syrie ou au Liban.La politique étrangère iranienne est autant persane qu'islamiste. Téhéran cherche avant tout à défendre ses intérêts nationaux comme le prouve l'alliance avec l'Arménie chrétienne contre l'Azerbaïdjan pourtant majoritairement chiite. Les liens tissés avec Moscou sont aussi fondés sur une realpolitik bien comprise. Même les ambitions nucléaires de l'Iran ne datent pas d'hier. C'est le chah qui avait amorcé cette politique.L'Iran chiite est un rempart contre le terrorisme sunnite. Téhéran a certes jadis pratiqué le terrorisme. Mais il s'agissait d'un terrorisme d'État avec des objectifs bien précis, pas d'une démarche djihadiste. Pour paraphraser Clausewitz, le terrorisme était alors pour les dirigeants iraniens "la continuation de la politique par d'autres moyens". Aujourd'hui les Iraniens considèrent les salafistes ainsi qu'al-Qaida et ses filiales franchisées comme des ennemis mortels. Leurs rapports avec les Frères musulmans se sont sérieusement dégradés. Les services iraniens collaborent discrètement avec leurs homologues russes et même parfois occidentaux. La dossier nucléaire doit être désamorcé. Sur le papier, la position de l'Iran est parfaitement défendable. Le pays aura dans les prochaines années des besoins énergétiques considérables qui ne peuvent être comblés par le pétrole et le gaz à moins d'assécher totalement les recettes que l'Iran tire de l'exportation de ces produits. Les Iraniens sont déjà obligés d'importer un tiers de l'essence qu'ils consomment faute de capacités de raffinage suffisantes. Il est donc légitime qu'ils veuillent se doter d'un réseau de centrales nucléaires et qu'ils souhaitent des garanties pour leur approvisionnement en combustible. Le problème, c'est qu'ils ont beaucoup menti. Et qu'enrichir de l'uranium à 20 %, comme ils le font actuellement, n'a aucune logique technologique à moins de vouloir produire un jour de l'uranium enrichi à plus de 80 % et de passer ainsi à un projet militaire. Téhéran, signataire du traité de non-prolifération, dément un tel plan, mais l'idée de se doter d'une force de dissuasion trotte évidemment dans la tête des responsables iraniens. Il est cependant probable que Téhéran restera, comme le Japon, au "seuil" et ne franchira pas l'ultime étape qui conduirait à fabriquer une bombe en bonne et due forme. Une action de force contre les installations iraniennes ne résoudrait rien. Même les généraux israéliens en sont persuadés et ont calmé les ardeurs belliqueuses de Benyamin Netanyahou. Reste à la diplomatie à être imaginative. C'est, après tout, son métier.

