
Les Pussy Riot et l'oligarque Mikhaïl Khodorkovski ont, malgré tout, beaucoup de chance. Les premières sont libérées dans le cadre d'une amnistie votée par la Douma. Le second, qui croupit en prison depuis dix ans, vient d'être gracié par décision souveraine du tsar de toutes les Russies, Vladimir Poutine. Le président russe ne prend pas un grand risque : les oligarques sont détestés et beaucoup de Russes considèrent comme salutaire de les embastiller. Jadis, au temps du regretté Staline, ces infortunées victimes auraient probablement achevé leur existence dans les caves humides de la Loubianka, exécutées d'une balle dans la nuque par les séides de Beria. Le problème de leur libération n'aurait jamais été posé. Les Ukrainiens sont, eux aussi, assez chanceux de vivre en 2013. Ils peuvent manifester contre leur président démocratiquement élu sans redouter autre chose que des coups de matraque. Et si Moscou exerce des pressions, c'est par des moyens politico-économiques, notamment en matière énergétique. Le chantage au gaz a remplacé les chars, c'est tout de même un progrès. Les Hongrois en 1956 ou les Tchèques en 1968 n'ont pas bénéficié de ce type de traitement. Brejnev ne s'embarrassait pas de subtilité dans l'application de la doctrine de la souveraineté limitée. Le plus bizarre, c'est que la Russie d'aujourd'hui essuie davantage de critiques que celle d'hier, qu'une bonne partie de l'intelligentzia regardait au pire avec les yeux de Chimène, au mieux avec une indulgence gênée. Ceux qui émettaient quelques réserves sur les bienfaits du goulag ou osaient mettre en parallèle les grands massacres de Staline avec ceux d'Hitler étaient voués aux gémonies.   Poutine, sorte de point d'équilibre Il n'est évidemment pas question de s'aveugler sur le fonctionnement du système russe et les atteintes aux libertés qu'il génère. Il s'agit seulement de regarder lucidement la réalité. La Russie n'est pas encore tout à fait une démocratie, mais elle n'est plus une dictature. Les élections ne sont sans doute pas d'une transparence cristalline, mais elles reflètent le rapport de force existant dans le pays. Poutine est une sorte de point d'équilibre entre un nationalisme exacerbé, une nostalgie du communisme et des aspirations libérales encore très minoritaires dans le peuple. La Russie a digéré la chute du communisme, mais a du mal à admettre la dislocation de l'URSS, la fin d'un empire édifié au fil des siècles par les tsars. Où sont les frontières de la Russie ? Le débat a agité les historiens et intellectuels russes au XIXe siècle. La question n'est toujours pas tranchée. L'Ukraine est, après tout, intimement liée à la dynastie des Romanov et à l'histoire de la Russie. Laquelle est hybride. Elle est démocratique et autoritaire. Elle a de dramatiques faiblesses économiques et démographiques, mais demeure un géant gazier et pétrolier. Elle n'a plus tout à fait les moyens de sa puissance, mais reste un acteur-clé dans tous les dossiers-clés des affaires planétaires, de la Syrie à l'Iran. L'Occident en général et la France en particulier seraient bien inspirés de définir à l'égard du Kremlin une approche sans concession et réaliste, d'éviter les réactions émotionnelles. C'est la realpolitik qui, in fine, sert le mieux les droits de l'homme.

