
Le Hezbollah, tel Janus, a deux visages. Le premier est celui d'un mouvement islamiste révolutionnaire allié de l'Iran dont les militants sont dépêchés en Syrie pour aller s'y faire tuer afin de défendre le régime de Damas. Régulièrement, des corps de combattants du Hezbollah sont rapatriés dans la Bekaa libanaise ou le sud du pays. Ces jours derniers, des unités du Hezbollah ont été massivement engagées dans la région de Homs. Les populations des villages chiites s'interrogent parfois sur l'utilité de mourir pour Bachar el-Assad. Les responsables du Parti de Dieu jouent alors sur la peur. Ils répètent à satiété que l'opposition syrienne est constituée de salafistes sunnites qui ne rêvent que de venir égorger les chiites. Cette implication dans la guerre civile syrienne inquiète Israël. L'État hébreu justifie les raids aériens menés récemment par le souci d'éviter que des stocks d'armes lourdes ne tombent entre les mains des combattants chiites libanais. Le Hezbollah dans la politique politicienne Mais le Hezbollah a aussi un autre visage : celui d'une formation politique libanaise qui se veut responsable et joue plutôt la carte de l'apaisement. Il a certes contraint à la démission l'ancien Premier ministre Najib Mikati sur fond de désaccord à propos de la future loi électorale et d'une querelle au sujet de la prolongation du mandat du directeur des forces de sécurité intérieure Ashraf Rifi. Ce dernier, proche de la famille Hariri, était la bête noire du Parti de Dieu. Le Hezbollah a cependant, quelque temps plus tard, donné son aval à la nomination le 4 avril d'un nouveau chef de gouvernement : Tammam Salam, politicien pondéré, adoubé par l'Arabie saoudite. Il est l'héritier d'une vieille dynastie sunnite beyrouthine traditionnellement en rivalité avec la famille Hariri. Des alliances ont toutefois été souvent conclues et Saad Hariri a approuvé la désignation de Tammam Salam.  Le Hezbollah, qui domine une coalition de 61 députés (sur 128) où figure notamment le parti chrétien de Michel Aoun, ne souhaite manifestement pas, dans la phase actuelle, jeter trop d'huile sur le feu. Il manoeuvre afin de retarder les élections législatives et préserver le statu quo. Les autres formations politiques libanaises retiennent leur souffle en espérant que l'incendie syrien n'embrasera pas le pays du Cèdre. Mais le Hezbollah parviendra-t-il longtemps encore à pratiquer ce périlleux numéro d'équilibriste ? C'est peut-être à Téhéran que réside la réponse.REGARDEZ comment la Syrie va fournir des armes au Hezbollahbrightcove.createExperiences();

