
Tous les pauvres vous le diront : mieux vaut être fortuné que démuni, prospère que famélique, nanti qu'exsangue. La pauvreté est au pire une calamité, au mieux une vertu morale, mais jamais un objectif social. Les pauvres ne détestent pas l'argent, ils souhaiteraient simplement en avoir un peu plus. Il n'y a donc aucune honte à posséder des biens. La richesse est parfois le résultat des hasards de la naissance, via l'héritage. Elle est, le plus souvent, le fruit du travail, de l'énergie, de l'imagination, de l'audace créative. 
Mais pour une femme ou un homme public, un corollaire s'impose : la transparence. Ce n'est pas un péché, encore moins un crime, d'être riche, mais la moindre des choses est de savoir, en tout cas pour ceux qui exercent des fonctions politiques ou contrôlent la marche régalienne de l'État, comment ils le sont devenus.
Inquisition et "nouveaux Robespierre" 
On comprend mal les cris d'orfraie entendus ici ou là dès que l'on parle de rendre public le patrimoine des élus, des hauts fonctionnaires, voire des journalistes. On hurle à l'inquisition, on fulmine des anathèmes contre les "nouveaux ayatollahs", les Robespierre modernes. On dénonce une atteinte à la vie privée, on brandit le spectre d'un nouveau totalitarisme. Diable. Ceux qui ont peur de la lumière auraient-ils donc quelque chose à cacher ? Auraient-ils mauvaise conscience ? Seraient-ils gênés aux entournures ? Ou bien leur comportement s'explique-t-il seulement par une ancestrale tradition de cachotterie bien de chez nous ? La queue de comète d'une vieille mentalité française qui consiste à ne pas dire à son voisin ce que l'on gagne, à dissimuler les magots sous les matelas, à éluder les questions précises ? Un héritage, dit-on, du catholicisme qui, contrairement au protestantisme, aurait eu une lecture un peu trop rigide des Évangiles. 
Pourtant, les évangélistes ne jettent pas l'opprobre sur les riches : ils les invitent au partage et à la vertu. Afin de nourrir la foule rassemblée sur les rives du lac de Tibériade, le Christ lui-même multiplie les pains plutôt que gérer la pénurie... Une démarche capitaliste, en somme !
Face au choeur des vierges effarouchées, certains ont compris d'emblée, à gauche et à droite, qu'il ne servait à rien d'aller à l'encontre d'une évolution inéluctable vers plus de clarté. De François Fillon à Marisol Touraine ou Alain Juppé, pour n'en citer que quelques-uns, ils ont choisi de devancer l'appel. Les autres seraient bien inspirés d'abandonner une posture intenable. 

