
Dans la mythologie de l'ancien empire des pharaons, le dieu Râ parcourait chaque jour l'univers sur sa barque sacrée. La nuit, il naviguait dans les mondes souterrains et les forces obscures. À l'aube, il chassait les ténèbres et resplendissait au firmament des cieux dans son éclatante lumière solaire. Le général Abdel Fattah al-Sissi, qui vient de débarquer Mohamed Morsi et ses séides du palais présidentiel, n'a pas vraiment le look du dieu Râ. Ce centurion est entré en politique le glaive à la main et a une vision plus terre à terre des choses. Mais une bonne partie de l'opinion publique égyptienne lui sait gré d'avoir chassé du pouvoir les tenants de l'obscurantisme. 
Les Frères musulmans, qui veulent réduire l'identité égyptienne à une vision étriquée et sectaire de l'islam, auraient dû méditer sur ces anciennes croyances. Ils y auraient décelé le risque de voir un très vieux peuple se réveiller face à l'entreprise d'abrutissement névrosé que l'on tentait de lui infliger. L'Égypte existait en tant qu'État 3 500 ans avant que le prophète Mahomet ne surgisse dans les déserts d'Arabie et ne fonde une nouvelle religion. Des coutumes venant du fond des âges cohabitent d'ailleurs toujours avec l'islam ou le christianisme copte. Par exemple l'habitude d'aller pique-niquer sur la tombe des défunts, avatar contemporain d'un ancien rituel de l'Égypte pharaonique.
Les idées simplistes des Frères 
L'Égypte n'est pas seulement un morceau de l'oumma, la communauté des croyants, mais une véritable nation, la plus puissante du monde arabe, aux portes du monde méditerranéen et de l'Europe. L'Égypte a été romaine, byzantine, islamique, ottomane. Elle est en partie chrétienne : c'est saint Marc qui fonda l'église d'Égypte et c'est à Alexandrie que l'apôtre du Christ fut martyrisé. 
L'Égypte, c'est aussi Nasser qui pendant quinze ans fut le phare du nationalisme arabe laïque. C'est aussi Anouar el-Sadate qui osa braver le tabou des tabous en faisant la paix avec Israël. Une paix qui, cahin-caha, dure toujours et dont l'armée égyptienne est la garante de facto.
Les Frères musulmans, avec leur slogan simpliste "l'islam est la solution" et leurs actions caritatives qui suppléaient souvent des organismes publics défaillants, parvinrent à séduire beaucoup d'Égyptiens. Surtout à une époque où ils apparaissaient comme la seule force de contestation d'un régime ossifié. Mais on ne gouverne pas un pays de 85 millions d'habitants avec des sourates du VIIe siècle. Un pays qui a la chance de disposer d'atouts importants : des cadres compétents, des ressources pétrolières, la manne du canal de Suez et la mine d'or du tourisme. 
Un peu compliqué de gérer tout cela avec les idées simplistes des Frères...

