
Le gaz et le pétrole de schiste sont en passe de donner une incroyable et durable impulsion à l'économie américaine. Les dépenses d'énergie vont diminuer de moitié pour les foyers et les entreprises. Les États-Unis seront exportateurs nets de brut à l'horizon 2030. Cette nouvelle ruée vers l'or devrait générer 0,5 % de croissance au cours des cinq prochaines années et entraîner la création d'un million d'emplois. En 2035, le gaz de schiste pourrait, selon des estimations fiables, avoir produit plus de 300 milliards de dollars de richesse. Mais le phénomène risque fort de provoquer aussi une redéfinition de la politique américaine au Moyen-Orient, dont les États-Unis seront infiniment moins dépendants sur les plans gazier et pétrolier. 
Le pétrole et Israël : tels sont traditionnellement les deux axes qui sous-tendent l'approche américaine entre Nil et Euphrate. Préserver les approvisionnements énergétiques demeure jusqu'à présent le souci majeur de Washington. D'où la nécessité de ménager les pays arabes, de sécuriser militairement les routes maritimes, notamment le golfe Arabo-Persique et le détroit d'Ormouz, et de périodiquement tenter de promouvoir une solution au problème palestinien tout en prenant bien soin de ne pas trop froisser l'allié israélien.
Une équation géopolitique nouvelle 
Deuxième ancrage de la politique moyen-orientale des États-Unis : Israël. Le puissant lobby pro-israélien n'est pas réductible à la communauté juive, majoritairement modérée et qui vote plutôt démocrate. Israël trouve aussi d'ardents défenseurs dans la droite chrétienne américaine. Un indéniable sentiment de parenté "biblique" entre ces deux peuples pionniers existe indiscutablement et n'est pas près de disparaître. Dans l'inconscient collectif américain, l'arrivée des pères pèlerins du Mayflower, c'est la sortie d'Égypte du peuple hébreu. Et les Palestiniens sont vus par beaucoup comme des sortes d'Indiens entravant l'avancée inexorable du peuple israélien vers sa nouvelle frontière. Mais cette empathie naturelle résistera-t-elle aux réalités géopolitiques de demain ?
Car si la nouvelle donne énergétique pousse les Américains à se détourner de l'Orient compliqué, Israël n'occupera sûrement plus la même place centrale dans l'équation. Les Israéliens seraient bien inspirés de sceller un compromis avec leur voisin palestinien plutôt que de se claquemurer dans un bunker en pensant que le temps travaille pour eux.
Barack Obama, délivré de tout souci électoral, devrait tenter de remettre le processus de paix israélo-palestinien sur les rails. C'est du moins l'avis d'un certain nombre d'observateurs bien placés. Il y a urgence, car les nuages s'accumulent dans les cieux du Proche et du Moyen-Orient. Guerre civile syrienne sur fond d'affrontements entre le monde sunnite et le monde chiite, risque de contagion au Liban, crise nucléaire iranienne, incertitudes sur l'évolution de l'Égypte : tous les ingrédients d'un embrasement généralisé existent. Bien avant que l'Amérique ne soit parvenue à conquérir son indépendance énergétique... 

