
 Denis Jeambar, qui a notamment été un directeur très apprécié de la rédaction du Point, puis un patron énergique de L'Express ou, plus fugitivement, le chef de file d'Europe 1 ou des éditions du Seuil, n'a rien d'un personnage banal. Toute sa vie professionnelle, il a dû arbitrer entre ses convictions modérées, ses sentiments tumultueux et ses jugements acérés, volontiers à rebrousse-poil de l'opinion dominante. Il a donc rencontré et connu la terre entière. Cela nous vaut aujourd'hui un carnet de portraits étrangement contrastés (1), tantôt eaux-fortes et tantôt pastels, d'une sincérité passionnée, d'une plume frémissante mais abrupte, d'une sévérité souvent injuste lorsqu'il s'agit d'hommes politiques, d'un enthousiasme et d'une générosité rafraîchissants quand il est question de musiciens, d'artistes, de comédiens, d'amis disparus ou d'un champion cycliste.  Sur sa rive politique, l'univers de Denis Jeambar est accusateur et impitoyable, traversé d'orages, d'éclairs et de foudres. Il a la bonne idée de décrire ses personnages à partir d'une rencontre personnelle spécifique. Pas un président de la République n'en réchappe, fort peu de Premiers ministres en sortent à leur honneur. A l'occasion d'une interview pittoresque et mouvementée, François Mitterrand apparaît en machiavélien cynique et séducteur, manipulateur virtuose. Le personnage n'est pourtant pas réductible à cette dimension-là. Jacques Chirac, que Denis Jeambar a beaucoup mieux connu, est littéralement mis en pièces au prisme de leurs rencontres, aventurier sans scrupule et menteur sans foi ni loi : un portrait assassin, enlevé mais totalement à charge. Nicolas Sarkozy, criblé de flèches, échappe cependant au pire ; de justesse. Lionel Jospin est massacré à la hache et à la masse d'arme. Alain Juppé est expédié en enfer, Raymond Barre, Dominique de Villepin, Martine Aubry sont condamnés au pilori pour l'éternité. Seuls Philippe Séguin, Jean-Pierre Chevènement, François Hollande, Pierre Mauroy ou Charles Pasqua sont presque épargnés.  Les croquis consacrés aux grands musiciens, de Rostropovitch à Jessye Norman, de Petrucciani à Bernstein, constituent par contraste des trésors de tendresse érudits. Sur un autre registre, les aquarelles consacrées à Anouk Aimée, aux Fitzgerald ainsi qu'aux propres parents de l'auteur confirment que notre terrible procureur peut se montrer sensible et même sentimental. Il retrouve en revanche sa fureur pour décrire avec des accents quasi shakespeariens sa rupture avec L'Express, alors qu'il narre avec délicatesse son départ du Point. Denis Jeambar célèbre en somme d'autant plus les arts et la littérature qu'il exècre et méprise la puissance et l'emprise des princes politiques. Il réserve les élans du coeur aux uns et les fulminations aux autres. Il reproche notamment aux burgraves politiques avec une insistance véhémente de se montrer rancuniers et vindicatifs. Ses portraits pénétrants, coléreux, passionnés le leur rendent bien

