
Mort en 1931 tout juste nonagénaire, Gustave Le Bon, enterré en grande pompe avec tous les honneurs républicains, est tombé dans l'oubli. On connaît certes sa célèbre "Psychologie des foules", mince volume qui reste un grand livre et a été sélectionné parmi les vingt ouvrages qui ont changé le monde. Pour le reste, hormis quelques spécialistes, personne ne lit plus sa quarantaine de livres traduits en 18 langues. Et pourtant, durant plusieurs décennies, pour l'essentiel de 1890 à 1920, peu d'esprits ont exercé autant d'influence et séduit autant d'admirateurs imposants que lui. Einstein se proclamait stupéfait de l'intuition avec laquelle le docteur Le Bon avait pressenti l'avenir de l'énergie nucléaire. Freud avait été marqué par ses travaux sur l'inconscient collectif. Theodore Roosevelt, Churchill, Aristide Briand, Herriot, Tardieu, Foch et Joffre étaient fascinés par celui que son grand ami Clemenceau qualifiait de "grand débroussailleur d'idées".A vrai dire, Gustave Le Bon, esprit encyclopédique superbement indifférent aux théories officielles et à l'avis des autorités universitaires ou académiques, s'intéressait à tout, avait des idées sur tout et souvent pressentait ou renouvelait des territoires intellectuels entiers. Cela se faisait dans un certain désordre avec des redites, des lourdeurs, un abus de citations et, bien sûr, les préjugés de son époque, mais c'était prodigieusement libre et intelligent. Cela portait sur la médecine, l'économie, la chimie, l'anthropologie, la sociologie. Là où il a cependant ouvert le plus de perspectives, c'est en philosophie de l'histoire et surtout en psychologie sociale : on peut dire que sur la psychologie collective, celle des foules, des peuples, des nations, leur irrationalité, les recettes et les risques de leur manipulation, il a véritablement fait oeuvre de pionnier. Serge Moscovici l'avait le premier établi. La bonne biographie de Korpa, solide et précise, même si elle n'est pas d'un styliste, vient maintenant lui restituer toute sa place (1). Elle bénéficie d'une préface élégante et subtile de notre ami Claude Imbert.Pourquoi Le Bon a-t-il si longtemps disparu du paysage intellectuel, lui qui avait pressenti et prophétisé l'ère des régimes totalitaires, dénoncé le léninisme, fustigé le nazisme ? Sans doute parce qu'il n'appartenait à aucune institution, à aucune école établie ; vraisemblablement parce que son pessimisme foncier, visionnaire mais accablant, le mettait au ban du progressisme, cependant que sa sympathie initiale pour Mussolini embarrassait les modérés et les libéraux dont il était proche ; surtout, parce que ce franc-tireur qui semait plus qu'il ne récoltait n'a cessé d'être un original foisonnant mais chaotique, lumineux par intermittence, inquiétant autant que fascinant : notre "docteur Faust", écrivait son amie la princesse Bibesco.

