
Cela en agace plus d'un, y compris parmi ses propres amis : depuis près d'un demi-siècle, Pierre Nora occupe une place majeure au coeur de l'intellingentsia française. La biographie, érudite et précise, que lui consacre François Dosse en constitue en quelque sorte l'officialisation (1). Que l'inventeur et l'architecte des prodigieux "Lieux de mémoire", cette approche révolutionnaire et monumentale du questionnement national, trône au premier rang de la Haute Eglise intellectuelle, comment en douter ? A Sciences po ou à l'Ecole des hautes études, son enseignement a marqué. A l'Académie française, il a presque obtenu une élection de maréchal, mais c'est chez Gallimard qu'il règne avant tout, en grand sachem des sciences humaines. Les collections qu'il y dirige sont célèbres et ont révélé, imposé ou promu Foucault ou Le Roy Ladurie, Dumézil ou Benveniste, Duby, Furet ou Gauchet, tout comme auparavant, chez Julliard, sa collection "Archives" avait triomphé avec "Nous, les maîtres d'école" ou "Juin 36". Pierre Nora est à coup sûr le premier défricheur, concepteur et metteur en scène des sciences humaines.
Tant de succès suscite immanquablement d'immenses jalousies et d'aigres rivalités. Le grand Braudel n'a jamais accepté le triomphe éditorial de son cadet. Raymond Aron l'a toisé, Aragon l'a combattu en vain, Bourdieu l'a tancé, son ami Foucault lui a battu froid. Même François Furet, son intime et un temps son beau-frère, ne l'a pas toujours ménagé. C'est que Pierre Nora, tout consacré qu'il soit par ses succès, reste avant tout un homme libre. Sa trajectoire est émaillée de conflits, dès son unique livre, "Les Français d'Algérie", mais aussi lorsqu'il publie "L'aveu" d'Artur London ou le "Journal" de Drieu la Rochelle. Il ne craint ni d'affronter Le Monde(ce qui affole Gallimard) ni de déplaire à ses amis du Nouvel Observateur. Ce patricien ashkénaze ne tombe jamais dans aucun communautarisme, sinon celui de l'intelligence.
Alors, comme pour exorciser cette influence, on s'interroge beaucoup sur ses échecs (Normale sup) ou ses renonciations : il aurait pu être poète (René Char l'y encouragea), philosophe, psychanalyste et surtout écrivain. On invoque les épreuves de l'enfant juif, la personnalité écrasante de son père, illustre chirurgien, et de son frère aîné, Simon, valeureux résistant et symbole charmeur de la technocratie. Ou encore son orgueil et ses doutes. Tout cela finit par être absurde lorsqu'on contemple son oeuvre. Qu'il ait écrit lui-même ou qu'il ait fait écrire les autres, n'est-il pas de façon éclatante un créateur ?

