
Tout accélère. Le TGV réduit les distances, les fast-foods abrègent les repas, les salles de marché traquent le temps, l'information devient continue, la justice organise des comparutions immédiates. Gilles Finchelstein n'a pas de mal à nous convaincre de la réalité de " La dictature de l'urgence " (1). Dans son nouvel essai, brillant, vibrant, scandé par des exemples judicieux et par des références bienvenues, le directeur des études du groupe Euro RSCG ne s'arrête évidemment pas à la simple description du phénomène. Il en cherche les racines et en trouve plusieurs : l'innovation technique, cela va de soi, qui bouleverse le rapport au temps ; les mutations économiques, à commencer par la mondialisation, qui balaie les structures traditionnelles et impose au triple galop un ordre radicalement neuf ; et puis des facteurs spécifiquement politiques qui font curieusement dévier le livre vers un réquisitoire contre Nicolas Sarkozy. A ce stade du raisonnement, le directeur des études d'Euro RSCG laisse la place au directeur général de la Fondation Jean-Jaurès, le principal laboratoire d'idées du PS. Non pas que son exemple soit mal choisi. Que Nicolas Sarkozy soit un adepte de la vitesse et même un symbole de l'état perpétuel d'urgence, c'est une réalité. Le tempérament du président est d'aller vite, sa méthode est de répliquer à l'urgence par l'urgence. Encore faut-il reconnaître que le surgissement de la crise bancaire, que la contagion de la crise financière, que le déploiement de la crise des dettes souveraines appelaient des initiatives immédiates. L'urgence n'est pas toujours une dérive, ce peut être une survie. Depuis troisans, la lenteur et les hésitations d'Angela Merkel ont été plus dangereuses que la précipitation et que les accélérations de Nicolas Sarkozy. Gilles Finchelstein plaide pour une présidence recentrée sur l'essentiel et se donnant le temps de la réflexion. Il appelle de ses voeux une gauche de gouvernement capable de se projeter à dixou à vingtans. Proche de Dominique Strauss-Kahn, il valorise la capacité à laisser mûrir les décisions. Il a bien raison, mais le directeur général du FMI aura sûrement l'occasion de lui dire que Nicolas Sarkozy n'est pas le seul à devoir décider vite et avancer sans musarder.

