
On a du mal à imaginer aujourd'hui la place exceptionnelle qu'a tenue Ernest Renan dans la vie politique et intellectuelle de la France à la fin du second Empire et durant la IIIe République, dont il fut, selon Léon Daudet,"le vrai dieu". A cette époque, la parole et la plume des grands clercs pesaient plus lourd que les discours des présidents du Conseil ou que maints bataillons électoraux. Renan fut justement peut-être le plus illustre de ces grands clercs. Sa "Vie de Jésus" avait en 1863 frappé et déchiré la France entière. Sa célébrissime conférence en Sorbonne "Qu'est-ce qu'une nation" (1882) reste le plus beau et le plus français des textes sur le sujet. Il faut donc se réjouir de voir republié son livre fameux "La réforme intellectuelle et morale" (1), rassemblant des textes publiés entre 1869 et 1871, et précédé d'une préface élégante et profonde de Mona Ozouf. Ce livre est en quelque sorte le pendant de l'admirable témoignage de Marc Bloch, "L'étrange défaite". Celui-ci éclaire comme personne les racines profondes de la débâcle de 1940. Celui-là dissèque et interprète sur-le-champ les raisons de l'effondrement de 1870. Ernest Renan avait auparavant mis en garde solennellement contre les risques d'une guerre avec le Kaiser, sachant que cela lui vaudrait une immense impopularité auprès d'une opinion naïve et surexcitée. La leçon d'anatomie de la déroute française qu'il publie aussitôt n'en est que plus cruelle. Certains arguments paraissent aujourd'hui quelque peu anachroniques, comme l'obsession qu'il a de la responsabilité ultime de la Révolution de 1789 sur les malheurs français ou comme sa nostalgie affichée d'une France monarchique, aristocratique, socialement très hiérarchisée. Son amertume exceptionnellement lucide tient aussi à la passion idéalisée qu'il avait pour l'Allemagne de Kant, Goethe et Fichte. Son univers s'est donc effondré en 1870 et 1871, lorsque derrière l'humanisme rhénan s'est imposée la dureté guerrière de la Prusse. Au même moment, son patriotisme ouvert et généreux s'est trouvé totalement démenti par les atrocités de la Commune de Paris et de sa répression. Cette double désillusion nous vaut chez ce grand esprit, le "dernier des grands cerveaux orléanistes", écrira plus tard Thibaudet dans sa "République des professeurs", un exercice de lucidité exceptionnel sur le tempérament politique de la France et de l'Allemagne, sur les fondements de leur culture politique, intellectuelle et morale. Propos qui restent souvent étrangement contemporains, qu'il s'agisse des réflexes monarchiques de nos féroces républicains français ou de la nécessité d'une Europe fédérale 

