
Vincent Peillon est décidément un drôle de zèbre, l'étrange archétype d'un Janus biface. D'un côté, ce député européen qui appartient aux instances dirigeantes du PS se comporte en ambitieux vindicatif, manoeuvrier et colérique, éloquent et opportuniste, spécialiste des coups d'éclat médiatiques (c'est lui qui avait posé un lapin théâtral à Arlette Chabot ou avait interpellé violemment Ségolène Royal, dont il fut jadis le porte-parole). D'un autre côté, cet universitaire agrégé et docteur en philosophie publie régulièrement des livres de qualité, originaux et parfois savants, toujours intéressants. Si la gauche l'emporte l'an prochain, Vincent Peillon sera peut-être ministre, mais, jusque-là, l'auteur vaut mieux que l'élu.
Cette fois-ci, son nouvel opus s'intitule "Eloge du politique" (1). Il ne s'agit pas, Dieu merci, d'un autoportrait, mais d'une réflexion sur le divorce actuel entre la philosophie et le politique. Vincent Peillon distingue en effet classiquement la politique,"complexe de pouvoirs, d'opinions et de représentations", et le politique,"recherche du bien commun et de la participation de tous"à cette entreprise. Si la politique, par nature insubmersible, se porte bien comme organisation, reflet et caricature de la société, le politique, lui, va mal. On a beaucoup écrit sur la "mort de Dieu" ou sur la "mort de l'homme". Notre auteur redoute, lui, la mort du politique, qu'il ne se résout pas à réduire à l'économie, à la morale ou à la communication. Il lui faut un projet collectif, un grand dessein qui hisse l'individu au-dessus de lui-même, les partis politiques au-delà de leurs intérêts, les sociétés jusqu'au point de réconciliation de la philosophie et de l'Histoire.
Pour Vincent Peillon, cela doit nécessairement mener au mariage du socialisme moderne et d'un nouveau libéralisme, c'est-à-dire d'une société où l'égalité et la liberté associeraient les sans-pouvoir au pouvoir. On retrouve là la marque des socialistes libertaires français du XIXe siècle que Peillon connaît bien, mais aussi le double parrainage, revendiqué tout au long du livre, de Maurice Merleau-Ponty et de Pierre Mendès France, le philosophe qui avait vu plus juste que Jean-Paul Sartre et l'homme d'Etat qui a rendu ses lettres de noblesse à une gauche française dépouillée de ses valeurs par le molletisme, c'est-à-dire par la contradiction entre son radicalisme théorique et sa pratique cynique. On ne peut pas reprocher à Vincent Peillon d'être complaisant vis-à-vis de sa propre famille politique. En revanche, à lire ce livre élégant, recherché et involontairement élitiste, on ne peut pas s'empêcher de se demander presque à chaque page comment Vincent Peillon le philosophe parvient à cohabiter avec Vincent Peillon le politique, sauf inconfortable dédoublement de personnalité

