
Pour beaucoup d'historiens, les émotions ont longtemps eu mauvaise réputation, comme si elles parasitaient la compréhension et défiaient la matérialité des faits. Les historiens des représentations, Jean Delumeau et Alain Corbin, leur ont rendu leurs lettres de noblesse. Dans leur sillage, Fabrice d'Almeida et Anthony Rowley (disparu il y a peu) publient un livre ambitieux et divertissant (1) qui démontre comment les émotions ont joué un rôle essentiel dans l'Histoire. Pour ce faire, ils ont sélectionné une série d'événements qu'ils racontent avec verve et décryptent avec finesse.Ainsi, en 431 avant J.-C., au coeur de la lutte entre Athènes et Sparte, Périclès, grand stratège et orateur fameux, saisit-il l'occasion des funérailles des soldats morts au combat pour prononcer une célèbre oraison funèbre exaltant les vertus civiques et le régime politique, sublimant le chagrin en fierté. De même la catastrophe de Pompéi permet-elle de mesurer comment, à travers les siècles, la panique est représentée sous des couleurs et des ressorts très différents. L'histoire de la Peste noire devient une chasse sanglante aux boucs émissaires fantasmatiques. La grande peur de l'été 1789 soulève des foules paysannes, persuadées contre toute raison que les troubles sont l'effet de complots aristocratiques. L'excitation unique déclenchée par la bataille d'Hernani met au jour l'ambition d'incarner la fracture littéraire. Jack l'Éventreur, qui terrorise Londres sous Victoria, déchaîne les pires préjugés sociaux, l'aristocratie y voyant un crime de canaille et le peuple y traquant la main de l'étranger. Le plus insolite est peut-être le, 11 novembre 1918, l'attitude des Allemands chassant l'idée même d'une défaite pour célébrer, malgré l'évidence, leurs héros vainqueurs. L'assassinat de Kennedy transforme une popularité en mythe universel. La chute du mur de Berlin provoque une émouvante et éphémère liesse conviviale à Berlin, comme le 11 septembre 2001 instrumentalise des fantômes éternels et déclenche une avalanche de conspirationisme paranoïaque.Ainsi décrits, les sentiments collectifs ne sont pas les ennemis de la rationalité, mais leur nécessaire complément. Rowley et d'Almeida distinguent d'ailleurs l'émotion, qui est dans l'événement et relève du vécu, du sentiment, qui dit l'événement et appartient au perçu. Quant au pouvoir politique, s'il ignore la résonance des élans collectifs, il se met en danger, mais, s'il se laisse emporter par le chaos des passions, il sombre. 

