
Malgré ses faiblesses, ses infirmités, voire ses impuissances, le pouvoir politique n'en finit pas d'intriguer et de fasciner, ne serait-ce qu'en raison de ses atours et de ses métamorphoses. Il n'a pas son pareil pour produire sans cesse de nouveaux mystères. Or voici justement deux approches originales, deux explorations du pouvoir qui dialoguent en somme sans le savoir. La première s'intitule de façon délibérément provocante Le Prince (1). Cinq cents ans après le livre immortel de Machiavel, son auteur, Percy Kemp, théorise à son tour la nature du pouvoir, ses limites croissantes, les contraintes qui pèsent de plus en plus lourdement sur le Prince et les quelques recettes qui peuvent lui permettre d'y faire face. Percy Kemp, grand spécialiste du renseignement, auteur comblé de romans d'espionnage sophistiqués et brillants, écrit un français raffiné qui demeure imprégné par l'érudition sarcastique d'Oxford. Sa thèse, ramassée en 130 pages audacieuses et savantes, est qu'après avoir pu croire pendant des siècles qu'il pouvait être le maître des événements le Prince contemporain en est devenu l'esclave : aucune stabilité, aucune visibilité, aucune simplicité, les événements s'accélèrent de façon diabolique dans un enchevêtrement foisonnant. À l'époque de la guerre froide, l'espace politique ressemblait encore, comme depuis des siècles, à un échiquier avec des pièces bien différenciées. Aujourd'hui, c'est un damier avec des pièces toutes semblables auxquelles seules les circonstances confient un rôle et un poids. Il n'y a plus d'empire stable, mais des guerres asymétriques. L'économie règne et triomphe, impose ses lois et son inconstance. Le Prince devient de moins en moins coupable, mais de plus en plus responsable des situations dont il hérite, de celles qu'il crée et surtout de celles qu'il subit.Percy Kemp ne lui offre que quatre armes : le renseignement (la plus efficace à ses yeux, bien sûr), l'escompte (l'anticipation), la mystification (Tony Blair et les armes de destruction massive de Saddam Hussein) et la diversion, grande spécialité chinoise. Il suggère, en pensant très fort à Nicolas Sarkozy, qu'il faut connaître et mesurer l'esprit particulier de son peuple pour ne pas le réformer au pas de chasseur quand il ne veut l'être qu'au pas de légionnaire.Nicolas Sarkozy, justement, est au coeur d'un livre très différent mais tout aussi original et séduisant, Sous la plume (2), de Marie de Gandt. Cette petite exploration du pouvoir politique, selon la définition caustique de l'auteur, a moins d'ambition théorique que le Kemp mais atteint une rare réussite dans la description aiguë, pénétrante, pittoresque et même sans mesquinerie du pouvoir politique français, saisi sur le vif et vécu de l'intérieur durant un mandat présidentiel de crises paroxystiques.Marie de Gandt a en effet été, pendant cinq années folles, successivement la plume de Dominique Bussereau, sympathique et débonnaire, de Xavier Bertrand, son favori, colérique mais incroyablement travailleur, rapide et précis, doucereux en public, ferme en privé, d'Hervé Morin, dont elle admire surtout la qualité des officiers qui l'entourent, et enfin, durant deux ans, de Nicolas Sarkozy. Marie de Gandt, normalienne, agrégée de lettres classiques, maître de conférences à Bordeaux-III, est une littéraire qui débarque en politique et surtout une femme de gauche qui travaille au coeur d'une équipe de droite. Peut-être justement grâce à cette double extraterritorialité, elle réussit une coupe verticale du pouvoir d'une richesse et d'une vivacité allègres. Lorsqu'on connaît les personnages, ses portraits apparaissent même d'une vérité et d'une probité sans la moindre complaisance, mais sans acrimonie artificielle. Henri Guaino, Jean-David Levitte, Raymond Soubie, les conseillers les plus proches du Prince, sont dessinés tels quels, ce qui nous vaut maintes jolies formules comme celle sur le couple président-sherpa : "L'un a l'intuition et le courage, l'autre la sagesse et les moyens." Le portrait qui intrigue le plus concerne Claude Guéant, qu'elle admire comme secrétaire général de l'Élysée mais qui la heurte et la déçoit en ministre de l'Intérieur. Au-delà de ces profils, c'est cependant dans les arcanes et les labyrinthes du pouvoir qu'elle excelle, racontant comme cela n'a jamais été fait la vie intérieure et véridique des cabinets ministériels, et surtout de celui de l'Élysée, à la géographie beaucoup moins stricte et rationnelle qu'on ne pourrait l'imaginer, mais avec des relations personnelles entre conseillers inattendues, entre camaraderies sincères et critiques acerbes des politiques officielles. Ses récits de déjeuners entre collaborateurs du président ou des séances de boxe française dans les locaux de la présidence affectés au sport sont désopilants. Il y a aussi, bien sûr, tout ce que l'on veut savoir, et au-delà, sur le rôle et l'influence des plumes officielles, elle-même ne renonçant jamais à tenter de faire pencher à gauche Nicolas Sarkozy et s'avouant accablée par les discours du Latran ou de Grenoble. Quant au président lui-même, elle l'admire les yeux grands ouverts, sans cesse inquiète, sans cesse dépitée, mais abasourdie par sa sincérité, convaincue malgré elle par son énergie et par son charisme.

