
Aujourd'hui nonagénaires, Jean Daniel et Jean Lacouture resteront sans doute, au sein de leur génération, comme les deux figures de proue, les deux totems du journalisme engagé à gauche. Journalisme, c'est d'ailleurs réducteur en ce qui les concerne. La particularité commune des deux Jean est en effet d'être à la fois pleinement journalistes et tout à fait écrivains, avec chacun plusieurs dizaines de livres à son actif. Ce n'est pas leur seule parenté. Ils se sont semblablement construits à travers les guerres et la décolonisation, ont suscité d'intenses polémiques, risqué maintes fois leur vie, pris parti vaillamment, sinon infailliblement. D'abord grands reporters l'un et l'autre, ils se sont ensuite différenciés, Jean Daniel, fondateur et éditorialiste du Nouvel Observateur, devenant en quelque sorte le maître de chapelle de l'intelligentsia progressiste, et Jean Lacouture, plus chroniqueur et toujours davantage auteur : en somme le premier à la fois chef d'orchestre et soliste, le second éclectique virtuose et biographe éclatant.Ils publient comme en écho deux livres de souvenirs aux accents testamentaires. Sous le joli titre Miroirs d'une vie (1), Jean Daniel rassemble plusieurs textes autobiographiques. Ce qui frappe le plus, c'est la continuité, la constance, la cohérence de l'auteur. C'est aussi, chez ce tenant d'un "réformisme radical" revendiqué (l'expression est de son dieu, Albert Camus), la gravité des interrogations. Dès la Seconde Guerre mondiale, où il s'engage tôt, puis à travers la guerre d'Algérie, la guerre froide, l'éternelle question israélo-palestinienne, aujourd'hui encore face aux tumultes ambigus des printemps arabes, Jean Daniel ne cesse de rechercher le lien entre l'identité nationale et la démocratie, entre l'émancipation des peuples et l'enracinement culturel.Si Jean Daniel affiche un orgueil inquiet, Jean Lacouture avance une fierté modeste, profil romain de l'un, traits d'un Gascon lettré chez l'autre. Lacouture possède tous les dons, une écriture fluide, une culture éblouissante, une facilité unique à passer des guerres coloniales à l'opéra, de la tauromachie aux biographies. Dans sa vie, il a beaucoup bataillé pour Hô Chi Minh, pour Nasser, pour l'indépendance du Maghreb (2). Il s'est parfois lourdement trompé, à propos du Vietnam ou du Cambodge. Son élégance est de le souligner. Jean Daniel a des nostalgies, Jean Lacouture des repentirs, mais tous les deux, grands amis, auront pareillement marqué. 

