
La Résistance a trouvé son historien. Quelque soixante-dix ans après les faits, l'épopée de l'Armée des ombres passe pour la première fois du registre de la mémoire à celui de l'Histoire. Jusqu'ici, l'abondante littérature qui lui avait été consacrée était due avant tout à des témoins qui avaient été aussi des acteurs. Cela pouvait produire de grands livres, comme ceux de Daniel Cordier - Alias Caracalla, Jean Moulin (1) -, mais le regard demeurait forcément subjectif et partiel. Avec Histoire de la Résistance, d'Olivier Wieviorka (2), voici donc la première approche globale, à la fois synthétique et minutieuse, exigeante et accessible. Inévitablement, elle n'évite pas toujours un certain pointillisme, mais son jugement affiche en chaque occasion la liberté et la distance propres à l'historien.Ce qui frappe le plus, c'est la diversité de la Résistance. Mouvements et organisations font mentir les clichés réducteurs. Gaullistes et communistes ont longtemps voulu faire croire que, dans ses profondeurs, la France était massivement résistante. Il n'en était naturellement rien. D'autres ont ensuite mis en relief l'attentisme, les lâchetés, les complaisances. Les Français se sont en réalité montrés allergiques au nazisme et à la collaboration, mais ceux qui méritent réellement le nom de résistants n'ont été, au mieux, que 500 000. Certes, ces intrépides bénéficiaient de sympathies plus larges, mais sans l'engagement explicite, risqué et durable qui justifie l'appellation de résistants.Par ailleurs, bien des mythes volent en éclats. Les rapports entre la Résistance et la France libre de Londres sont loin d'avoir été harmonieux. Il a fallu Jean Moulin pour parvenir à unifier plus ou moins la Résistance derrière le général de Gaulle. Certains mouvements de Résistance, certains grands chefs (Henri Frenay, par exemple) avaient des sympathies vichystes. Des officiers pétainistes (comme le colonel Groussard) aidaient les Alliés. Wieviorka démonte aussi impeccablement les ambiguïtés du Parti communiste, y compris entre de Gaulle et Giraud. L'une des dimensions les plus intéressantes de son livre concerne le comportement des différentes classes sociales et leurs ressorts. Courage ouvrier, prudence paysanne, engagement des classes moyennes, compromission ou héroïsme des élites. De même met-il lumineusement en relief les différentes formes d'action : grèves, manifestations, presse clandestine, sabotages, renseignements, attentats. Avec lui, on sort définitivement de la légende dorée ou des pieuses mythifications. La Résistance vraie se suffit d'ailleurs largement à elle-même pour mériter l'admiration et la reconnaissance. 

