
Jean-François Kahn est en colère et, comme chacun le sait, la colère lui va bien : elle met le feu à son talent, elle excite sa verve, elle déclenche son indignation créatrice. Cette fois-ci, l'objet de son courroux n'a rien de futile ou d'éphémère. "Comment s'en sortir" (1) n'est pas seulement un pamphlet de plus. Le Kahn de ce printemps sonne le glas, appelle les citoyens aux armes, décrète la patrie en danger. La crise fait rage, la France s'enfonce et à ses yeux l'alternance récente, loin de constituer une espérance, accentue l'enlisement. Comme notre auteur ne peut pas s'empêcher d'exagérer et de caricaturer en fulminant, il renvoie dos à dos Nicolas Sarkozy le "guerrier fou" et François Hollande l'"énarque mou". À observer leurs décisions et leurs choix, on peut contester la folie du premier, plein de sang-froid au contraire au paroxysme des crises, ou la mollesse du second, dont le programme (compétitivité, fiscalité, retraites, réduction des déficits, etc.) apparaît plus stoïque que laxiste.Jean-François Kahn vaut cependant beaucoup mieux que ses débordements. Sa longue et violente description des blocages français emporte aisément la conviction. Ses réquisitoires solidement argumentés contre les impuissances de la social-démocratie en Europe du Sud et les limites du néolibéralisme en Europe du Nord sonnent juste. En fait, au-delà des diatribes rituelles contre les élites et des piques inutiles contre ses cibles obsessionnelles, son diagnostic est robustement étayé. Jean-François Kahn exprime avec flamme et élan ce que de sévères économistes et d'austères sociologues établissent lourdement.Sa thérapeutique ne vaut malheureusement pas son diagnostic. Kahn, dénonçant brillamment les égoïsmes, les corporatismes, les cynismes, appelle à une nouvelle nuit du 4 Août où chacun surmonterait ses égoïsmes pour le plus grand bien de la collectivité. Il faut pour cela, selon lui, non point une union nationale introuvable (il a raison sur ce point), mais un rassemblement, une concentration républicaine des talents et des énergies : "Replacer l'humain au centre de nos sociétés", c'est un objectif philosophique sympathique, mais qui pèche par la maigreur de ses moyens (rééquilibrer les institutions, introduire une dose de proportionnelle). Jean-François Kahn est généreux et éloquent, plus hugolien que jamais, mais il n'a pas découvert l'élixir qui permettrait de réunir les volontés et de surmonter les clivages 

