
Voici un document exceptionnel qui apporte, sur les derniers mois du président Pompidou, un témoignage décisif, irrécusable, véridique et terrible. Il s'agit des notes prises par Édouard Balladur au jour le jour durant l'ultime trimestre que vécut le président malade. Il était alors secrétaire général de l'Élysée, le plus proche collaborateur du chef de l'État, son ami et surtout son principal interlocuteur régulier au fur et à mesure que le mal progressait. Dans La tragédie du pouvoir (1), il s'interroge donc sans cesse sur l'exercice de l'autorité présidentielle chez un homme tenaillé par la maladie, sur le combat cruel entre le secret d'État et la transparence démocratique. Il y a un point central sur lequel Balladur n'éprouve aucun doute et reste le mieux placé pour en juger : jusqu'au bout, Pompidou a conservé sa lucidité et l'intégralité de ses capacités intellectuelles. Il a suivi jusqu'à la fin les principaux dossiers, et les décisions de la France ont bien été les siennes. Et, cependant, ses derniers mois ont été sans cesse scandés par les hémorragies, les rémissions et les aggravations torturant le chef de l'État et mettant en pièces le calendrier officiel. La vie politique devient alors l'anticipation d'une fin occultée. Les médecins éclairent le moins possible Édouard Balladur. Jacques Chaban-Delmas et Valéry Giscard d'Estaing préparent activement une suite dont ils ignorent les échéances. Le récit d'Édouard Balladur, s'appuyant sur des archives, s'éclairant de portraits au laser (Chirac, Messmer, Chaban, VGE), multiplie scènes, anecdotes et rebondissements. Il le fait avec une admiration immense pour le courage et la ténacité de Pompidou, son stoïcisme pudique, mais avec une probité qui pose toutes les questions : que fallait-il dire, quand et avec quelles conséquences, fallait-il pousser à la démission ? La Constitution ne donne pas la réponse. Par une coïncidence improbable, Édouard Balladur aura encore à s'interroger lors de sa cohabitation avec un François Mitterrand crépusculaire. La réponse finale est sans doute qu'aujourd'hui, avec Internet et l'information continue, le secret serait impossible, la pression serait irrésistible et la démission deviendrait inévitable. 

