
La France ne s'est jamais remise de la débâcle. Si le peuple qui passait jadis pour le plus gai d'Europe est devenu aujourd'hui le plus morose du Vieux Continent, cela remonte sans doute à cette période de Vichy et de l'Occupation, à ces quatre ans de honte et de peur. À la recherche d'un contrepoison, la quête de grands hommes et de héros réparateurs ne cesse donc de s'intensifier, surtout depuis que frappe une morbide crise d'identité. Il y eut bien sûr le général de Gaulle. Il y a, de plus en plus, Jean Moulin, celui qu'André Malraux dans une formule célèbre décora du titre de Carnot de la Résistance. Plusieurs livres récents explorent sa personnalité, qui n'a pas livré tous ses mystères. Le plus original est celui d'Alain Minc, qui ne peut s'empêcher d'être toujours intelligent et ne veut pas s'interdire d'être toujours provocant. Cette fois-ci, il s'engage dans un parallèle délibérément téméraire entre deux figures aux destins opposés, Jean Moulin et René Bousquet (1). Pas question de jouer ici les Plutarque. Le sujet est trop grave et Minc, fils de résistant juif communiste, n'éprouve aucune tentation de désinvolture. Cette comparaison entre "le héros et le salaud" irrite néanmoins plus d'un spécialiste de la période. Jean-Pierre Azéma, par exemple, historien reconnu de la Résistance, lui reproche de faire de l'"histoire à l'estomac".La démarche d'Alain Minc, essayiste tout-terrain, stimulant, dérangeant, pose des questions légitimes. Comment deux hommes au parcours originellement si prodigieusement semblable ont-ils pu devenir l'un le fondateur et le fédérateur du Conseil national de la Résistance, l'autre le secrétaire général de la police de Vichy, l'un le symbole du patriotisme, du courage et de l'abnégation, l'autre l'emblème de la compromission, de la répression et, nolens, volens, de la collaboration ? Car, pendant plusieurs décennies, leurs trajectoires avaient eu des ressemblances troublantes : deux Méridionaux, nés dans des villes moyennes (Béziers et Montauban), issus d'une petite bourgeoisie d'obédience radicale-socialiste, faisant avec aisance des études sans éclat, entrant grâce aux relations de leurs parents dans le corps préfectoral, y traçant tous deux leur voie dans des temps record, protégés l'un par Albert Sarraut, l'autre par Camille Chautemps, s'affirmant l'un dans le sillage de Pierre Cot, l'autre dans celui de Laval, devenant l'un le plus jeune sous-préfet de France, l'autre le plus jeune préfet. En mai 1940, lorsque la République s'effondre, ils sont peut-être les deux membres les plus prometteurs de la préfectorale.Leurs trajectoires, cependant, divergent déjà irrémédiablement. Jean Moulin a tenté de se suicider lorsque le vainqueur allemand a voulu contraindre le préfet d'Eure-et-Loir qu'il était à imputer à des tirailleurs sénégalais la responsabilité de victimes des Allemands. Il sera révoqué par Vichy cinq mois plus tard. René Bousquet, au contraire, est promu. La question sans réponse que pose obstinément Alain Minc tout au long de son livre, c'est : comment Bousquet, si patriote et courageux, a-t-il pu sombrer dans la collaboration jusqu'à organiser l'impardonnable rafle du Vél' d'Hiv', alors que Jean Moulin, plus frivole à l'origine, devient l'âme de la Résistance ? Quelle est la part des circonstances, celle des influences, celle du caractère ? Qu'est-ce qui rend héroïque ou au contraire fabrique un traître ?Pour aborder autrement la figure de Jean Moulin, Thomas Rabino a mené une enquête s'appuyant sur des archives, des correspondances inédites et quelques témoignages de première main (2). Il en ressort un portrait intime, délicat et plein d'empathie, le Moulin privé sous le Moulin historique. On y rencontre, derrière le chef de cabinet ambitieux, un dessinateur de talent, caricaturiste apprécié (sous pseudonyme, bien sûr), aquarelliste raffiné, un sportif passionné, un mari malheureux, un séducteur patenté. L'admiration pour l'homme aplatit cependant le propos. Si Minc prend plaisir à égratigner son héros tout en le vénérant, Rabino l'encense avec une passion candide. De son côté, Daniel Cordier, secrétaire puis défenseur déterminant et biographe décisif de Jean Moulin, auteur de l'inoubliable Alias Caracalla (Gallimard), détaille dans un texte limpide et modeste comment les allégations si injustes contre Moulin l'ont conduit à se faire historien (3). Si l'on veut regarder cependant cette terrible période à travers les meilleurs témoignages de ses plus valeureux acteurs, si l'on veut aussi retrouver des motifs de fierté, il faut lire Les résistants (4). On y retrouve tant le formidable Cordier que l'intrépide et ombrageux Henri Frenay, les justement célèbres colonels Passy et Rémy, feu l'admirable Lucie Aubrac ou l'étonnant Adam Rayski, peut-être le plus impressionnant de tous. Dans sa préface, inspirée et très personnelle, d'un sang-froid lyrique, Laurent Joffrin célèbre ces récits des "romanciers de l'action", leurs vérités abruptes, leurs pittoresques significatifs. En ce sens, ils sont le complément nécessaire des historiens de profession. Ils sont la chair de l'Histoire. 

