
Régis Debray est de nouveau sur le sentier de la guerre. Cette fois-ci, notre atrabilaire paladin ne s'en prend pas aux médiacrates, aux eurocrates, aux oligarques ou aux sociaux-démocrates. Il passe à l'offensive contre le jeunisme, cette passion contemporaine qui fait de l'adolescence un modèle et de l'apparence de la juvénilité un impératif absolu. Le sujet l'inspire manifestement. Il multiplie les traits contre les gérontes à la peau toujours hâlée et aux cheveux d'un noir de jais immuable qui s'épuisent à vouloir stopper l'horloge du temps. Il brocarde le culte de l'immédiateté, de l'instantanéité, du "tout tout de suite". Il tourne en ridicule le tag, le skate, le chat, le fitness et le fun. Il vitupère les tweets, l'argent facile, le vocabulaire émondé, l'enseignement d'une histoire déracinée. Il oppose férocement la célébration de la jeunesse et le sacrifice des jeunes. Il ironise, il raille, il démythifie. Il se sert de sa plume comme d'un fleuret virevoltant qui égratigne, pique et blesse avec légèreté, en souriant.Derrière cet assaut qui s'autorise des digressions savantes et musarde parfois sur les chemins infinis de la culture normalienne pointe en réalité, comme toujours avec Régis Debray, une entreprise plus ambitieuse et même plus exigeante. Le bel âge (1) se lit comme un pamphlet mais se comprend comme un essai. Avec l'auteur du Pouvoir intellectuel en France (Ramsay) et de La puissance et les rêves (Gallimard), l'idéologie n'est jamais loin et le sens de l'Histoire affleure sans cesse. Ici, il se déploie plaisamment mais vigoureusement. Bien au-delà de son libelle contre le jeunisme, Debray plaide en faveur d'une dynamique de la nostalgie, cette racine irremplaçable de l'avenir. Pas n'importe quelle nostalgie, bien sûr : pas la mélancolie qui immobilise le mouvement de l'Histoire, moins encore la tyrannie de la mémoire, de l'engorgement patrimonial où chacun se fait l'archiviste de sa famille mythifiée, où le vide-greniers tient lieu de culture. Il faut "lui enlever son parfum de violette et lui rendre son grondement de forge". Notre hussard de la nostalgie en fait l'alliance créatrice de l'optimisme et du désespoir. La culture imprégnée de nostalgie permet à l'Histoire de lire l'avenir dans le présent. Ainsi Chateaubriand prédisant la naissance d'une aristocratie de l'argent à travers l'égalité démocratique dont il pressent sans plaisir l'avènement. Ainsi les figures illustres du socialisme français (Jaurès, Blum, Mitterrand) s'imposent dans l'Histoire à travers leur "attardement littéraire" qui manque tant à leurs successeurs. Histoire, culture, nostalgie, c'est aussi ce qui fait le tri entre la révolte et la révolution. "Il n'est pas d'avenir plausible sans une poétique du passé." Et pas de Régis Debray sans la nostalgie aristocratique d'une impossible révolution.

