
Hugues Lagrange a le sens du tempo. Au moment où le débat sur l'immigration africaine battait son plein, il avait publié son Déni des cultures (1), qui avait fait grand bruit. Alors que l'intervention militaire française au Mali atteint son point culminant paraît son nouvel ouvrage, En terre étrangère (2), consacré aux populations venues du Sahel et vivant en Ile-de-France dans les boucles de la Seine, en aval de Paris. Le résultat est aussi passionnant que dérangeant. A partir de 80 longs entretiens, il poursuit une réflexion originale, parfois iconoclaste, sur les rapports houleux entre cultures d'origine - Mali, Sénégal, Mauritanie - et société française. Le récit est vivant, les hypothèses sont hardies et les conclusions ne sont pas optimistes.Jadis, les travailleurs émigrés venus du Sahel en situation régulière travaillaient en usine, vivaient dans des foyers, puis dans des logements sociaux et rêvaient de s'intégrer dans une société française qui les surprenait et les fascinait. Aujourd'hui, ils habitent les "villages verticaux", immeubles et tours de cités ghettos. Le travail est devenu rare et précaire, la ségrégation s'impose, la société française devient à leurs yeux de plus en plus indéchiffrable et hostile. Ils sont là pour survivre et envoyer quand ils le peuvent de l'argent à leur village d'origine où ils projettent de revenir vieillir. Écartelés entre deux cultures, deux sociétés, deux continents, deux modes de vie qui s'éloignent l'un de l'autre, ils se tournent vers un néo-fondamentalisme musulman, plus strict et moins tolérant que celui de leur Sahel d'origine.Hugues Lagrange aime ces populations qu'il étudie et en parle avec délicatesse et compréhension, mais sans hypocrisie et avec un refus vigoureux, assumé, de la bien-pensance. Il traite particulièrement de l'érosion des structures familiales patriarcales, du courage et de la solitude des femmes interdites de travail et de vie sociale. Il pointe avec un mélange très personnel de rudesse et de poésie ce qui ressemble fort à un blocage de l'intégration et à une tentation communautariste. A quelques dizaines de kilomètres de Paris, un conformisme musulman sourcilleux se développe, alors qu'on défile dans la capitale pour ou contre les droits des homosexuels au mariage et à l'adoption.

