
De 1994 à 2007, durant treize ans, Jean-Marie Colombani a été le directeur du Monde, un directeur ambitieux, novateur, déterminé et donc controversé. Il a voulu redresser le plus prestigieux quotidien français, alors en crise profonde. Il l'a transformé en un groupe de presse imposant mais fragile, prenant le contrôle de Télérama, de La Vie catholique, du Midi libre, pariant avant les autres sur le Net.Il ne s'était jamais expliqué jusqu'ici. Il le fait maintenant avec Un Monde à part (1), répondant aux questions judicieuses de Catherine Vincent sur un ton d'une grande franchise, parfois d'une grande brutalité, ne ménageant rien ni personne, soldant ouvertement ses comptes avec tous, livrant avec passion et pugnacité sa part de vérité. On ne s'ennuie donc pas une seconde avec ce plaidoyer-souvenirs offensif. Il apparaît parfois injuste pour ce qu'est devenu Le Monde après lui, mais authentique, sincère, encore écorché vif à travers ce récit qui mêle autobiographie, histoire d'un journal de références et aussi rapports tumultueux avec le pouvoir politique : bien que social-démocrate, Jean-Marie Colombani a des relations détestables avec François Mitterrand ; bien que fort courtisé au départ par Jacques Chirac, le climat devient vite orageux avec le maire de Paris et futur président. Il ne s'améliore pas quand Dominique de Villepin entre en scène. Jean-Marie Colombani se défend cependant de tout balladurisme et ne cache pas sa prédilection pour Lionel Jospin, avant d'appeler plus tard à voter Ségolène Royal. Contre-pouvoir perpétuel, en somme.Le plus piquant et le plus attendu concerne cependant les aventures du trio Colombani-Minc-Plenel, alliance d'abord fusionnelle, puis explosive et enfin explosée. Alain Minc en stratège machiavélique, Edwy Plenel en symbole d'un nouveau journalisme, implacable, talentueux et destructeur, Jean-Marie Colombani en leader impérieux et rusé, à eux trois ils métamorphosent Le Monde, font trembler Paris puis s'opposent farouchement les uns aux autres. L'auteur ne cache pas son admiration initiale pour ses deux partenaires, puis ses désillusions et ses ressentiments. Il demeure cependant attaché à Alain Minc, mais plein de colère vis-à-vis de Plenel, accusé de multiples trahisons, y compris lors de l'épisode cataclysmique du livre de Péan et Cohen La face cachée du Monde (Mille et Une Nuits). L'auteur voit dans celui-ci une ténébreuse conspiration. Ce fut en tout cas une épreuve personnelle terrible et le début de la fin du trio ainsi que d'un chapitre décisif de l'histoire du Monde. 

