
Voici, au moment où, à droite, il n'est question que d'inventaire du sarkozysme, un petit pamphlet qui tombe à pic. Il a été publié au printemps dans l'indifférence générale : trop tôt. Maintenant que le débat est ouvert et fait même rage, il mérite pleinement que l'on y revienne. Outre qu'il est fort bien écrit et mené au triple galop, il présente en effet deux originalités (1). Son auteur, Thomas Clay, universitaire fort engagé à gauche, soutient une thèse intelligemment iconoclaste. Alors que souvent on considère le sarkozysme comme un pointillisme désordonné, comme un puzzle intellectuel en folie, il souligne au contraire la cohérence idéologique de la démarche, son projet conceptuel, celui de renouveler radicalement l'éventail des valeurs fondatrices de la France. Évidemment, il le fait sur un mode polémique, constamment et uniquement ultracritique. Pour lui, Nicolas Sarkozy est le grand déconstructeur de la République, obsédé par le modèle américain, version conservatrice, cela va de soi, menant le combat des idées pour remplacer les piliers de la solidarité par l'aventure de l'individualisme. C'est excessif, c'est partial (sous le mandat sarkozyen, quel autre pays que la France consacrait un tel pourcentage de ses ressources financières à la solidarité sociale ?), mais c'est intéressant et cela comporte une part de vérité habituellement occultée.L'autre originalité de la méthode Thomas Clay est, au lieu d'évaluer comme on le fait d'habitude le sarkozysme à travers le prisme du personnage ou le récit de ses batailles polémiques homériques et de ses combats sisyphéens contre la crise, de dresser un bilan minutieux de son oeuvre législative. Dites-moi quelles sont les lois qu'il a fait voter sous sa présidence et je vous dirai qui il est : astucieux, mais bien entendu totalement à charge, avec brio, et aussi avec une mauvaise foi remarquable. Ainsi l'instauration du service minimum dans les transports devient-elle pour notre auteur une attaque oblique contre le sacro-saint droit de grève. Ainsi la réforme de la gendarmerie devient-elle une entorse à ce grand principe républicain de l'"éloignement de l'armée cantonnée dans ses casernes", comme si la gendarmerie ne se caractérisait pas depuis toujours par son implantation dans la population... On criminalise le port de la cagoule dans les manifestations ? Atteinte aux libertés ! On assouplit (fort peu) le travail dominical ? Régression sociale scandaleuse. Tout est à l'avenant, précis, polémique, furieusement accusatoire. Au moins le procureur Thomas Clay obligera-t-il les lieutenants rebelles du sarkozysme et leurs cadets affamés à se prononcer clairement sur le bien-fondé des mesures législatives du quinquennat précédent. Et, à lire de près ce libelle inspiré, il deviendra difficile de prétendre en tout cas qu'il ne s'agissait que de "réformettes".

