
"Aujourd'hui 7 milliards d'individus... 9 milliards à l'horizon 2050. Tout le monde devra pouvoir manger et y trouver du plaisir." C'est par ces mots très positifs que Nicolas Trentesaux, le directeur du groupe Sial entame l'édito de son dossier de presse, à la veille de l'ouverture du Salon international de l'alimentation (au parc des expositions Paris-Nord Villepinte). Cette manifestation, qui fête ses 50 ans, va réunir plus de 6 000 entreprises. Et le thème du "bonheur dans l'assiette" y sera décliné sous toutes ses formes. À cette occasion, la TNS Sofres porte un regard sur un demi-siècle d'évolution des attentes et des besoins des consommateurs français en matière d'alimentation. D'une demande centrée sur le "manger plus" des années 1960, on est passé au "manger moins" dans les années 1970 avec la chasse aux kilos, puis au "manger plus vite et plus léger" des années 1980. Dans les années 1990, l'accent est mis sur le "manger juste", qui exprime la recherche d'une alimentation équilibrée et saine, avec une prise de conscience croissante de l'importance de l'alimentation sur la santé.  Depuis le début des années 2000, on assiste à la réhabilitation du plaisir gustatif. On privilégie des aliments bénéfiques pour la santé, ainsi que des produits simples, de tradition et du terroir. De nos jours, les attentes des consommateurs se résument en "manger mieux". Cette notion plus complexe recouvre la quête du plaisir, l'importance du partage et de la convivialité, la recherche de naturalité, de simplicité et de produits sains et bons pour sa santé, la sensibilité environnementale tout en alliant bien-être fonctionnel et émotionnel et produits durables.Le spectre de l'obésitéPour la seconde fois, le Sial propose un regard croisé sur l'innovation alimentaire face aux véritables attentes des consommateurs de différents pays. Sans surprise, le modèle français tient toujours avec ses repas structurés (nous y consacrons en moyenne 2 heures par jour) et peu de grignotage. Nous sommes très attachés au plaisir, à la convivialité, à une nourriture saine, équilibrée et variée, mais le niveau de confiance dans la qualité des produits alimentaires a perdu 8 points entre 2012 et 2014 (76 % des gens interrogés se déclarent confiants). Enfin, 6 Français sur 10 aiment découvrir de nouveaux produits.  En Allemagne, même si alimentation rime avec plaisir et convivialité, le déjeuner, voire le dîner ne sont pas toujours respectés, selon les auteurs de l'étude qui établissent un lien avec un taux de surpoids et d'obésité parmi les plus élevés (58 %). D'ailleurs, près des deux tiers des Allemands considèrent qu'ils mangent trop et un quart que leurs habitudes alimentaires ne sont pas bonnes pour leur santé. Les Espagnols, en revanche, prennent régulièrement des repas, mais ils mangent aussi souvent pendant la journée. C'est dans ce pays d'Europe que le score de confiance à l'égard de la qualité des produits alimentaires est le plus élevé et que les effets bénéfiques pour la santé d'une nutrition saine sont le plus souvent évoqués. Quant aux Britanniques, leur perception de l'alimentation est partagée entre hédonisme et nécessité et, malgré un taux important de surpoids et d'obésité (voisin de celui des Allemands), ils surveillent peu leur alimentation ou les quantités consommées.

