
"L'estimation du nombre de décès attendu entre 2009 et 2050 par cancers du poumon liés à l'exposition à l'amiante à venir serait de l'ordre de 50 à 75 000, auxquels s'ajoutent de 18 à 25 000 cancers dus au mésothéliome (qui affecte notamment la plèvre, NDLR), sans compter d'autres cancers tels que ceux du larynx ou des ovaires pour lesquels la responsabilité de l'amiante a été confirmée." Les chiffres énoncés dans le dernier rapport du Haut Conseil de la santé publique (HCSP) mis en ligne lundi ont de quoi inquiéter. Le document rappelle que, sur la période 1955-2009, le nombre de morts attribuable à une exposition à l'amiante était déjà compris entre 61 300 et 118 400 (elles concernaient la seule exposition professionnelle pour le cancer du poumon et tous les types d'exposition pour le mésothéliome. 
Les données concernant les estimations annuelles du nombre de nouveaux cas de mésothéliomes dans la France entière sur la période 1998-2006 semblent montrer que la tendance se serait stabilisée chez les hommes comme chez les femmes depuis le début des années 2000, précisent les auteurs de ce document. Leur nombre annuel peut-être estimé entre 535 et 645 chez les hommes et de 152 à 210 chez les femmes. Les données recueillies sur les expositions paraprofessionnelles sur la période 1998-2012 donnent une proportion de cas de mésothéliomes chez les individus non exposés professionnellement à l'amiante de 7,3 % chez les femmes et 0,2 % chez les hommes. "En rapportant ces proportions au nombre de cas de mésothéliomes survenant annuellement en France, cela représenterait 1 à 2 cas par an chez les hommes et une vingtaine de cas par an chez les femmes", peut-on lire. 
Nouveau seuil
Depuis 1996, tous les bâtiments de notre pays font l'objet d'une réglementation relative au risque d'exposition à l'amiante. Dès que le niveau dépasse les 5 fibres par litre d'air, des travaux de désamiantage ou de confinement des matériaux amiantés doivent être entrepris. Cette valeur, qui correspond au "bruit de fond environnemental maximal" mesuré en milieu urbain dans les années 70, a été issue de prélèvements réalisés dans l'air ambiant de l'agglomération parisienne. En cas de dépassement à l'intérieur des locaux, elle doit être interprétée comme "une pollution liée à la dégradation des matériaux et produits contenant de l'amiante, ou à une contamination provoquée par des travaux susceptibles de générer un sur-risque d'exposition des occupants du bâtiment par rapport à ce bruit de fond". 
Dans le cadre de la refonte du Code de la santé publique, le HCSP a été saisi le 6 janvier 2010 sur la définition d'un nouveau seuil de déclenchement des mesures de protection contre l'amiante. Le but était de "formuler une recommandation de seuil jugé approprié". Initialement, le groupe de travail avait proposé de l'abaisser à 2 fibres par litre dès 2015, puis à 1 fibre en 2020. Mais, le rapport stipule que "tant que la réglementation actuelle, complétée par les préconisations précédentes, n'est pas correctement appliquée (...), il est illusoire d'abaisser le seuil de déclenchement de travaux. Un abaissement prématuré pourrait même être contre-productif". C'est pourquoi le HCSP propose une valeur-seuil de 2 fibres par litre applicable au 1er janvier 2020. Pour mémoire, en juillet la mission d'information du Sénat et l'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail (Anses) préconisaient d'abaisser la valeur-seuil de déclenchement des travaux de désamiantage à 0,5 fibre par litre d'air...

