
La presse le rappelle souvent, Angelina Jolie est une actrice talentueuse et une mère de famille comblée. Mais les journaux abordent aussi régulièrement des sujets dont elle se serait volontiers passée : ceux concernant sa santé. Après la double ablation mammaire qu'elle a subie l'an dernier pour prévenir tout risque de cancer du sein - son témoignage a d'ailleurs incité de nombreuses femmes potentiellement concernées à consulter leur médecin -, la belle Américaine doit actuellement renoncer à la promotion de son dernier film. Un film dont le nom peut prêter à sourire : Invincible... Malheureusement pour elle, Angelina Jolie ne l'a pas été face à l'attaque de certains virus de la famille des herpès responsables de la varicelle. Maladie très fréquente dans le plus jeune âge (avant 12 ans), extrêmement contagieuse et facilement reconnaissable, la varicelle affecte parfois aussi les adultes. Sur les 600 000 à 700 000 cas recensés chaque année dans notre pays, environ 60 000 concernent des personnes de plus de 20 ans. Comme chez les enfants, tout commence par un peu de fièvre et beaucoup de fatigue, avant les manifestations cutanées. Les boutons caractéristiques qu'elle provoque - les médecins parlent de vésicules - apparaissent en général sur le buste ou à la racine des cheveux, puis sur les jambes et les bras. Le plus souvent, le visage est relativement épargné.  Si les gamins guérissent le plus souvent sans problèmes et sans séquelles (à condition de ne pas avoir gratté leurs boutons, malgré d'intenses démangeaisons), il en va différemment pour les adultes. La principale complication est la pneumonie varicelleuse. Elle se manifeste quelques jours après l'apparition des boutons par une toux sèche, un essoufflement, des crachats sanglants et des douleurs dans le thorax. Un traitement médicamenteux antiviral s'impose rapidement, car l'évolution peut être fatale, notamment chez les personnes présentant un déficit immunitaire et chez les gros fumeurs. En revanche, les complications neurologiques (méningites ou encéphalites) sont plus rares.  Zona En principe, les personnes ne développent cette maladie qu'une seule fois dans leur existence. Angelina Jolie a donc dû y échapper quand elle était enfant. Chez tous ceux qui ont été malades, le virus - qui porte le nom de VZV pour virus zona-varicelle - reste présent dans le corps, sans se manifester (à l'état latent), tapi dans les ganglions. Et un jour, il peut ressurgir, notamment en cas de baisse des défenses immunitaires. Il quitte son ganglion, suit le trajet d'un nerf et provoque des vésicules sur son chemin. Plus il atteint des personnes âgées, plus il laisse des séquelles douloureuses. Il peut même toucher le nerf optique et entraîner des problèmes de vision.  Enfin, il existe un vaccin contre cette maladie infectieuse. Il a été mis sur le marché américain en 1995. Il est très utilisé aux États-Unis et au Japon, mais, en France, il n'est pas recommandé en routine. Il est simplement conseillé aux individus à risque qui n'ont jamais eu la varicelle, notamment ceux qui présentent un déficit immunitaire ou travaillent avec des personnes fragiles. Il peut également être pratiqué dans les trois jours suivant l'exposition à un malade ou chez les femmes en âge de procréer, après vérification de l'absence d'antécédent de varicelle.

