
Rythme et charge de travail, rapport entre vie professionnelle et vie personnelle, perception de l'activité, sécurité au travail et état de santé..., tous ces thèmes ont été abordés dans le premier baromètre ARTI Santé BTP, dont les résultats ont été dévoilés mardi. Ce panorama de l'état de santé des artisans du bâtiment va permettre à la Confédération de l'artisanat et des petites entreprises du bâtiment (Capeb), à la Chambre nationale de l'artisanat des travaux publics et du paysage (CNATP) et au pôle d'innovation santé-sécurité de l'artisanat du BTP (IRIS-ST) de mettre progressivement en place un meilleur suivi médical pour les artisans du BTP. 
Alors que les conditions de travail des salariés font régulièrement l'objet d'études, celles des chefs d'entreprises artisanales du BTP étaient mal connues. Ce vide est désormais comblé puisque plus de 3 000 d'entre eux ont répondu aux questions de ce premier baromètre. Tout d'abord, ils s'estiment en bonne santé (80 %), mais des indicateurs alertent les auteurs de ce travail sur la fragilité de leur état de santé physique et psychologique. Plus de la moitié de ces artisans estime être très régulièrement stressés (tout comme les autres dirigeants de PME), notamment en raison des problèmes de gestion de l'entreprise (trésorerie, fortes variations de l'activité et faible visibilité sur l'avenir, poids de l'administratif...). Principales conséquences : un mauvais sommeil (45 %) et un sentiment de fatigue (59 %). 
Plus de 50 heures par semaine pour la moitié d'entre eux
Cette fatigue est aussi liée, en grande partie, au rythme de travail : près d'un artisan sur cinq travaille plus de 60 heures par semaine, un sur deux plus de 50 heures. De plus, 46 % des artisans déclarent travailler régulièrement le week-end. Quant aux congés annuels, ils sont généralement de courte durée : un artisan sur trois prend deux semaines au maximum. "Dans un contexte économique difficile où la visibilité est réduite et où les carnets de commandes se remplissent à moins de deux semaines, il n'est pas rare que les artisans décident de sacrifier des congés pour réaliser un chantier impromptu", peut-on lire dans le résumé de l'étude. D'ailleurs, 89 % des artisans déclarent que leur vie professionnelle empiète sur leur vie personnelle et 82 % regrettent de n'être pas suffisamment disponibles pour leur entourage du fait de leur activité professionnelle.
Un autre point suscite l'inquiétude : trois artisans sur quatre déclarent ne pas être suivis médicalement pour leur activité professionnelle. Contrairement aux salariés qui bénéficient, de droit, d'un service de santé au travail, les artisans, en tant que travailleurs indépendants, n'ont pas accès à un dispositif spécifique. Pour eux, les actions préventives sont rares, voire inexistantes. Les consultations sont d'ordre curatif, la visite chez le médecin étant généralement motivée par une douleur manifeste, et donc parfois quand il est déjà trop tard. 
C'est pourquoi la Capeb propose, notamment, "la mise en place d'un suivi médical professionnel périodique pour les travailleurs indépendants en vue de détecter les maladies professionnelles et les premiers signes de souffrance au travail" et "l'élaboration d'un dispositif d'aide à la détection des signes de stress et de burnout pour les artisans et leurs conjoints directement impliqués dans leurs activités professionnelles".

