
Un mois après l'annonce, par le président de la République, du respect des engagements financiers pris dans le cadre du Plan autisme 2013/2017 (il prévoit de porter, d'ici à 2017, l'engagement financier supplémentaire à 205,5 millions d'euros par an), une autre bonne nouvelle vient d'être publiée par des chercheurs de l'Inserm. L'équipe dirigée par Andréas Frick, au sein de l'unité 862 Neurocentre Magendie, vient de parvenir à expliquer pourquoi les enfants souffrant de troubles du spectre autistique ont un comportement inapproprié et des réactions parfois violentes. Leurs travaux, publiés dans la revue Nature Neuroscience, ont été réalisés chez la souris. Et ils ouvrent la voie à un possible traitement de ce problème. En préambule de leur étude, les auteurs rappellent que les troubles du spectre autistique (TSA) touchent plus de 3 millions de personnes dans l'union européenne dont environ 650 000 en France souffrent d'autisme ou de maladies apparentées. "Des estimations récentes du centre pour le contrôle des maladies (aux États-Unis) suggèrent qu'un enfant sur 68 est touché par cette maladie", précisent-ils. "Les TSA sont des troubles neuro-développementaux qui affectent les enfants de toutes origines ethniques et socio-économiques et sont caractérisés par un spectre de symptômes regroupant à la fois des difficultés pour les interactions sociales et la communication, et des comportements répétitifs stéréotypés."  Vers un traitement "sur mesure" ? Les travaux montrent que, chez les personnes souffrant de ces troubles, les informations en provenance des différents sens - le toucher, l'ouïe, la vision - ou d'autres stimuli ne sont pas intégrées correctement dans le cerveau. Les auteurs expliquent, par exemple, que les simples lumières fluorescentes d'un supermarché peuvent être "une expérience sensorielle aversive", donc extrêmement désagréable. Ils ajoutent que ces altérations sont aussi fréquemment observées dans une maladie neuro-développementale apparentée, le syndrome de l'X fragile. Et ils ont montré chez des souris souffrant de ce syndrome de l'X fragile des anomalies dans la façon dont les informations sensorielles sont traitées par le néocortex (la couche externe des hémisphères cérébraux). Ce dernier est anormalement excité en réponse à des stimulations sensorielles tactiles. Fort heureusement, les chercheurs ont réussi à identifier le mécanisme expliquant cette réponse anormale.  En utilisant une molécule pharmacologique capable de mimer le mécanisme en jeu, ils sont parvenus à combattre cette "hyperexcitabilité néocorticale, ainsi que les anomalies de l'intégration neuronale", annonce le communiqué de l'Inserm. "De plus, ils ont été capables de corriger une conséquence comportementale notamment de l'hypersensibilité aux stimuli sensoriels (les souris saines n'ont pas été affectées par ce traitement)." Grâce à leurs découvertes, il sera peut-être bientôt possible de mettre au point un traitement "sur mesure" des aspects sensoriels du syndrome de l'X fragile et des troubles du spectre autistique. Ces futures thérapies pourraient être proposées aussi bien à des patients jeunes qu'adolescents, voire adultes. 

