
L'hiver approche à grands pas, les températures baissent sérieusement et la même question se pose chaque année : que faut-il manger pour lutter efficacement contre le froid ? La réponse est simple : des plats mijotés, avec des légumes de saison, des fruits frais, des fruits de mer riches en minéraux, mais surtout pas des quantités plus importantes, sauf pour ceux qui travaillent en plein air. Car, contrairement à nos ancêtres qui subissaient de plein fouet les variations climatiques, nous passons la quasi-totalité de notre temps dans des lieux chauffés, nous portons des vêtements chauds et nous ne dépensons pas d'énergie (ou si peu) lors de nos déplacements.  En hiver - comme pendant le reste de l'année -, il faut se nourrir de façon équilibrée. C'est bon pour la ligne, la forme et la lutte contre les rhumes ou autres petits problèmes de santé. En tout premier, il faut rappeler (mais comment l'oublier vu le nombre de messages publicitaires à ce sujet) la nécessité d'une consommation quotidienne de plusieurs légumes et fruits, crus ou cuits. Du côté des légumes, les choux, sous toutes les formes (brocolis, chou-fleur, chou chinois...), sont à privilégier, car riches en vitamine C (qui augmente la résistance aux infections). Ils couvrent la moitié de nos besoins en vitamine B1 (bonne pour le système nerveux), apportent des vitamines A et E (aux vertus antioxydantes) ainsi que des minéraux, notamment du potassium. Du côté des fruits, les agrumes sont parfaits : oranges, mandarines, clémentines et pamplemousse, en particulier en raison de leur richesse en vitamine C. C'est également le cas du kiwi.  L'alcool, un faux ami Chez le poissonnier, tout est bon (sauf parfois les prix). "Les qualités nutritionnelles du poisson sont nombreuses", écrit le Dr Laurence Plumey dans son Grand Livre de l'alimentation *. "Il est peu calorique, riche en très bonnes protéines, en oligo-éléments (zinc, sélénium, fer) et en vitamines du groupe B. Par ailleurs, avec les fruits de mer, c'est l'un des rares aliments à apporter de l'iode." Chez le boucher, il est conseillé d'acheter des pièces de boeuf assez maigres pour préparer un bon pot-au-feu et de ne pas négliger les abats. "Il n'y a rien à leur reprocher sur le plan nutritionnel", estime la spécialiste. Ils sont maigres, riches en protéines, en fer et en vitamines du groupe B.  Reste qu'en période hivernale la tentation est grande de rechercher dans la nourriture les moyens de se consoler du raccourcissement des jours et du manque de luminosité. Ça n'a rien à voir avec le froid mais, plutôt que de se jeter sur des "douceurs" très - trop - riches en calories, les nutritionnistes rappellent que certains aliments peuvent faciliter le passage de ce cap, sans accumuler les kilos. C'est le cas des fruits de mer, crustacés, du germe de blé et des laitages, riches en différents oligo-éléments (brome, cobalt, cuivre, lithium...). Quant aux fruits secs, aux céréales, aux bananes et au chocolat, ce sont d'excellentes sources de magnésium.  Enfin, à cette saison, il faut - aussi - boire suffisamment pour éviter la déshydratation (certains chauffages assèchent beaucoup l'atmosphère). Alors, les soupes et les potages sont les bienvenus. Le thé, le café et les tisanes, aussi. Quant à l'alcool, c'est un faux ami. Il procure une sensation de chaleur, mais c'est parce qu'il entraîne une dilatation des vaisseaux sanguins. En fait, la température du corps diminue d'un demi-degré pour 50 g d'alcool consommés. Quant aux calories, elles sont bel et bien présentes. 

