
Non ou mal prises en charge, les allergies ne gâchent pas seulement la vie de ceux qui en souffrent. Elles coûtent cher à la société. Une étude très récemment mise en ligne sur le site de la revue Allergy estime à un montant allant de 55 à 151 milliards d'euros leurs coûts indirects, liés à l'absentéisme au travail ou à une productivité réduite, dans l'Union européenne. La fourchette est large, mais la conclusion ne varie pas : non seulement le traitement - peu onéreux - permet de réaliser d'importantes économies, mais, en plus, il améliore la vie des personnes concernées. Les maladies allergiques toucheraient entre 44 millions et 76 millions de personnes parmi les 217 millions d'Européens adultes (soit 20 à 35 % de la population active). Mais jusqu'à 90 % de ces patients ne sont pas traités ou le sont de manière inadéquate, ce qui peut avoir des conséquences sur le travail, rappellent le professeur Torsten Zuberbier et ses collègues de la faculté de médecine La Charité à Berlin. Pour avoir une estimation du coût indirect des allergies mal prises en charge, ils ont conduit une analyse de la littérature médicale et des données statistiques Eurostat et Eurofound. Selon leurs calculs, le coût indirect d'un patient mal traité était de 2 405 euros par an. Or, le coût moyen d'un traitement adapté est d'environ 125 euros par an et par patient, "ce qui ne représente que 5 % du coût de la maladie non traitée", notent les chercheurs. Selon la prévalence estimée des maladies allergiques et en tenant compte du coût d'une prise en charge adéquate, ils calculent qu'entre 50 milliards et 142 milliards d'euros pourraient être économisés chaque année dans l'UE. Une personne sur deux allergique d'ici à 2050 Autres chiffres, concernant cette fois les jeunes : les résultats d'une étude Ifop-Fondation Stallergenes révèlent que 38 % des Français ont un enfant allergique. Parmi ces derniers, 28 % souffrent de troubles respiratoires, 12 % de problèmes alimentaires et 12 % d'allergies médicamenteuses. "Les enfants sont une population à risque, car ils sont plus sensibles aux allergènes, aux produits chimiques ainsi qu'aux infections virales", explique le docteur Nhân Pham-Thi, allergologue pneumopédiatre à l'hôpital Necker-Enfants malades de Paris. Toujours selon la même enquête, 94 % des Français considèrent qu'il y a plus d'allergies actuellement que par le passé. Un ressenti confirmé par l'Organisation mondiale de la santé, qui prévoit même qu'une personne sur deux sera touchée dans le monde en 2050. Pour tenter de "limiter les dégâts", la spécialiste conseille tout logiquement la consultation d'un allergologue et la mise en place d'un traitement adapté suivant l'allergène auquel l'enfant est sensible.  De plus, des gestes simples peuvent réduire significativement l'impact de ces allergies respiratoires, comme le fait de bien aérer la chambre (84 %), de ne pas mettre de moquette (69 %), de faire régulièrement le ménage (62 %), de ne pas utiliser d'oreiller ni de couette en plumes (52 %), d'éviter les contacts avec les chiens, les chats (32 %) et de ne pas mettre de plantes intérieures ou certains arbres dans le jardin (30 %).  

