
L'effet Angelina Jolie ? Rien à voir avec le cinéma, le mariage ou l'adoption. C'est au contraire très sérieux et il sera abordé au congrès de l'American Society of Clinical Oncology (ASCO), qui se déroule jusqu'à samedi à San Francisco. Une étude, qui va être présentée, mesure les conséquences du témoignage d'Angelina Jolie sur la recherche de gènes de susceptibilité au cancer du sein. Tout le monde s'en souvient, en mai 2013, l'actrice a annoncé qu'elle avait subi une double ablation des seins, car elle était porteuse d'une mutation d'un gène, le BRCA, et qu'elle avait des antécédents familiaux (les mutations des gènes BRCA1 et BRCA2 sont associées à une augmentation importante du risque de cancer du sein et de l'ovaire). Selon les données d'un centre académique situé dans l'Ontario (Canada), au cours des six mois suivant cette annonce, le nombre de femmes adressées pour une consultation d'oncogénétique a augmenté de 90 % (de 483 à 916) et le nombre de femmes chez qui un test génétique était indiqué a doublé. Qui plus est, cet afflux de femmes adressées par leur médecin traitant était justifié. Le nombre de porteuses de mutations de BRCA1/2 identifiées a doublé pendant cette période.Une augmentation importante des doubles mastectomies Reste à évaluer les conséquences sur la survie de l'intervention chirurgicale choisie. C'est ce qu'on fait des chercheurs californiens en comparant les taux de survie de près de 190 000 femmes atteintes par cette maladie entre 1998 et 2011. Parmi elles, 55 % ont opté pour l'ablation de la tumeur suivie d'une radiothérapie, 39 % pour la mastectomie simple ou 6 % pour le retrait des deux seins. Verdict selon Allison Kurian, professeur de médecine à l'université de Stanford, l'un des auteurs de ces travaux parus dans le Journal of the American Medical Association : "Nous pouvons désormais dire qu'une patiente souffrant d'un cancer à un sein et subissant une double mastectomie n'aura pas de meilleure chance de survie que celle à qui l'on a enlevé la tumeur et qui a été traitée par radiothérapie."Ce qui n'empêchera sans doute pas le nombre de doubles mastectomies de croître. De 2 % en 1998, il est passé à 12 % en 2011, et les taux "post-Angelina Jolie" seront sans aucun doute nettement supérieurs. Pour les spécialistes, le véritable enjeu est de promouvoir le dépistage.Petit mot  Il reste un casse-tête pour les autorités sanitaires, toujours à la recherche du meilleur moyen pour inciter les femmes à subir régulièrement une mammographie tous les deux ans à partir de 50 ans. L'expérience canadienne est sur ce point encourageante. En Colombie britannique, grâce à de multiples courriers de rappel, le taux de participation au programme de dépistage est de 54 % chez les 50-69 ans. Pour tenter de l'améliorer encore, une étude a été menée auprès de 5 385 femmes de 52 à 74 ans ayant déjà passé une mammographie normale, mais qui avaient 30 à 48 mois de retard pour le rendez-vous suivant. Toutes ont reçu des courriers de relance, mais la moitié a bénéficié, en plus, d'une lettre de rappel signée de leur médecin traitant. Six mois plus tard, 600 femmes (22,3 %) du groupe standard étaient revenues passer une mammographie contre 894 (33,2 %) du groupe avec lettre personnalisée. Comme quoi un petit mot personnalisé peut tout changer...  

