
Quand on pose la question à la population générale sur une éventuelle participation à des essais cliniques en cas de cancer, près des trois quarts des personnes interrogées s'y déclarent favorables. Elles pensent qu'elles recevront alors un traitement susceptible de prolonger leur espérance de vie et qu'elles aideront aussi les futurs patients. Mais quand la maladie est présente, l'inquiétude s'installe. Les patients ont peur de faire partie du groupe "témoin" - celui qui reçoit un placebo - et donc de ne pas être traités, et les médecins sont trop souvent avares en explications. Ce sont deux des enseignements d'une enquête baptisée PACE (Patient Access to Cancer Care Excellence) menée par les laboratoires Lilly auprès de patients atteints de cancer et de leurs proches, dans six pays, l'Allemagne, l'Italie, le Royaume-Uni, le Japon, les États-Unis et la France.  Le premier point est donc que les patients sont mal informés sur les essais cliniques : 73 % de ceux qui ont répondu aux questions ont déclaré ne jamais avoir abordé le sujet avec leur médecin. Pourtant, ces derniers devraient prendre le temps de présenter les études en cours et d'en discuter avec les patients concernés. Notamment pour présenter leurs bénéfices potentiels. Et de préciser, comme le fait le docteur Hélène Espérou, directrice du projet médico-scientifique et de la qualité Unicancer, que "la qualité de prise en charge des patients inclus dans des essais cliniques est souvent meilleure que celle des patients non inclus". Bref, que les malades ne sont pas des cobayes et que tous les malades atteints d'un cancer placés dans le groupe "témoin" reçoivent le traitement standard. Ce qui éviterait les réactions fréquentes, comme celle de ce patient américain : "Je ne veux pas m'amuser avec les médicaments et prendre le risque de recevoir le placebo."  Privilégié  Autre idée fausse : l'entrée dans un protocole d'essai thérapeutique n'est pas réservée aux personnes qui souffrent d'un cancer avancé, après échec des traitements traditionnels. La participation à des essais peut être proposée à tous les stades de la maladie. Pour une aidante allemande, c'est "l'espoir de pouvoir accéder à une nouvelle molécule qui stopperait le cancer et la preuve que la recherche avance". Une vision qui n'est guère partagée par les Français et que les spécialistes tentent de combattre, notamment en agissant aux côtés des associations de patients. Ces dernières peuvent "expliquer leur déroulement, leur intérêt, voire leurs contraintes de façon concrète", affirme Hélène Espérou. Dernier point : la plupart des patients ayant participé à des essais cliniques se sentent finalement privilégiés, ils estiment avoir reçu une plus grande attention de la part des médecins et du personnel soignant. "Celui qui a participé à un essai clinique a été surveillé et pris en charge différemment des autres patients", affirme un aidant allemand. Mais le "service après-vente" semble parfois mal assuré. "Vous êtes extrêmement bien informé, mais une fois que vous sortez de l'essai clinique, il n'y a pas une lettre, absolument rien de plus...", regrette un patient français. Or, toute personne qui a aidé à tester un médicament a logiquement envie de savoir si elle a aidé la science à progresser. 

