
Les liens entre cancer et dépression font l'objet de multiples travaux. Ils ont notamment permis de démontrer à l'automne dernier que, contrairement aux idées reçues, la dépression ne faisait pas le lit du cancer. Ils ont également évalué les effets de l'entrée dans la maladie sur l'humeur. Une méta-analyse publiée début 2011 dans le Lancet Oncology avait estimé à plus de 10 % la proportion de malades du cancer présentant une forme de légère dépression et à moins de 14 % celle des patients ayant une forme majeure. Et ce sont ces derniers qui sont en manque de traitement spécifique, selon une étude qui vient d'être publiée cette fois dans le Lancet Psychiatry. Elle a été menée en Écosse, à partir des données provenant de plus de 21 000 patients soignés pour un cancer. Ses auteurs, le Dr Jane Walker de l'université d'Oxford et ses collègues, ont trouvé un taux de dépression sévère bien plus important chez ces malades que dans la population générale (et inférieur aux résultats de la dernière méta-analyse). Il était de 13 % chez les malades souffrant d'un cancer du poumon, de 11 % en cas de cancers gynécologiques (mais de 9,3 % s'il s'agissait d'une tumeur mammaire), de 7 % en cas de cancer colorectal et de 5,6 % en cas de cancer génito-urinaire. Or, 73 % des 1 538 patients souffrant de dépression majeure ne recevaient pas de traitement pour ce trouble, rapportent les auteurs.Programme efficace Il existe pourtant des solutions appropriées, comme le nouveau programme appelé Depression Care for People with Cancer (DCPC), qui fait partie intégrante des soins oncologiques. Il s'appuie sur une équipe d'infirmières en oncologie et de psychiatres spécialement formés travaillant en concertation avec l'équipe médicale du patient et son médecin traitant. Il comprend des antidépresseurs et une psychothérapie. Il a été testé au cours d'un essai ayant inclus 500 adultes souffrant de dépression majeure et de cancer avec un bon pronostic (survie estimée supérieure à un an). Ses résultats ont été comparés à ceux obtenus avec le programme de soins habituel (dispensés par le médecin traitant qui peut prescrire des antidépresseurs et recommander le patient à un spécialiste).  Après six mois, 62 % des patients ayant bénéficié du programme DCPC répondaient au traitement - la sévérité de leur dépression avait diminué de moitié - contre 17 % dans le groupe contrôle, rapportent les auteurs de ce travail dans le Lancet. Ce bénéfice s'est maintenu pendant douze mois. Le programme a aussi amélioré significativement l'anxiété, la douleur, la fatigue, les capacités fonctionnelles et la qualité de vie globale des malades. En outre, le coût de cette approche était modeste (613 livres ou 772 euros par patient). Tout cela prouve la nécessité de correctement diagnostiquer et combattre la dépression chez les malades cancéreux victimes de la "double peine".

