
Même si la guerre contre le cancer n'est pas gagnée - et malheureusement elle ne le sera pas dans un avenir proche -, les personnes atteintes font mieux que résister. Le chiffre récemment publié sur le site du journal scientifique The Lancet par une équipe anglaise spécialisée dans le cancer (London School of Hygiene & Tropical Medicine) incite à l'optimisme. Actuellement, le taux moyen de survie, dix ans après le début de la maladie, est de 50 %. Il y a 40 ans, ce taux était atteint seulement un an après le diagnostic. Les progrès de la médecine ont donc permis de gagner, en matière de cancer, neuf années de survie. Ce recul de la maladie montre que les campagnes de prévention, ainsi que les efforts de recherche, de prévention, de dépistage précoce et de traitements ont porté leurs fruits.  Pour parvenir à ce résultat, l'équipe britannique a analysé les variations de la survie de personnes ayant développé un cancer au cours des 40 dernières années. La population étudiée est composée de 7,2 millions d'adultes chez qui un cancer invasif primitif a été diagnostiqué pour la première fois entre 1971 et 2011. Le suivi a eu lieu jusqu'en décembre 2012. Les auteurs ont utilisé deux mesures. D'abord, un indice de survie nette, qui ne tient compte que de la tumeur maligne (contrairement à la survie brute, ou globale, qui intègre toutes les causes possibles de décès). La survie nette permet de juger globalement des progrès au cours des années, de l'efficacité du système de soins. Quant à la seconde unité de mesure - l'indice de survie par type de cancer, ajusté pour l'âge et le sexe -, elle permet de distinguer les types de tumeurs malignes pour lesquelles les progrès ont été les plus importants et ceux dont le pronostic reste mauvais.  Les ravages du cancer du pancréas Résultats : la survie moyenne au bout d'un an était de 50 % pour les patients diagnostiqués au début des années 70. Aujourd'hui, c'est dix ans après la découverte de la maladie que la survie moyenne est de 50 %. La différence est considérable. Et les chiffres sont encore supérieurs chez les femmes. Mais bien sûr, d'importantes disparités se cachent derrière ce bilan globalement positif. Pour certains cancers, le pronostic n'est pas très engageant, en premier lieu celui du pancréas. Concernant ceux de l'oesophage, de l'estomac ou encore du cerveau, les progrès réalisés récemment ont permis un allongement de la survie, mais relativement minime. C'est pourquoi les auteurs précisent bien que l'indice de survie nette est une notion qui doit être interprétée avec beaucoup de précautions. Il ne faut pas en conclure que la moitié des cancers peuvent être guéris. Il n'empêche : les femmes seront heureuses d'apprendre que l'indice de survie à 5 ans, après le dépistage d'un cancer du sein, est passé de 53 % au début des années 70 à 87 % en 2010-2011 et celui à 10 ans de 40 % à 78 %. Quant aux hommes atteints d'un cancer de la prostate, leur indice de survie s'améliore également puisqu'il passe de 37 % et 25 % à 5 et 10 ans respectivement il y a 40 ans à une estimation de 85 % et 84 % pour les tumeurs diagnostiquées en 2010-11. Des chiffres qui incitent à l'optimisme, ce qui fait du bien en cette période morose...

