
22,5 % des hommes à l'origine d'une grossesse ne l'ont pas souhaitée ou prévue. C'est ce que montre une nouvelle étude réalisée par Anna Kagesten (université Johns Hopkins, Baltimore, États-Unis) et une équipe de chercheurs français de l'Inserm*. Près de 3 400 hommes âgés de 15 à 49 ans, sélectionnés totalement au hasard en composant des numéros de téléphone, ont participé à cette étude, qui a eu lieu en 2010 dans le cadre du projet de recherche FECOND. Les questions posées portaient sur les grossesses dont ils étaient à l'origine et sur leur envie d'enfant au moment où leur compagne est tombée enceinte. L'étude se concentrait ensuite sur les cinq dernières années, pour tenter d'identifier les facteurs récents à l'origine de grossesses non désirées. Parmi eux, on trouve une situation économique et financière dégradée de l'homme, son jeune âge, une relation instable avec la partenaire, le fait que la grossesse interfère avec les plans professionnels ou encore le rang de la grossesse. Une troisième ou quatrième grossesse est en effet plus souvent non souhaitée. Le niveau d'éducation n'a en revanche pas d'incidence. Et la survenue d'une grossesse non désirée pendant les études ne raccourcit pas leur durée, contrairement à ce qui est observé chez les femmes. Contraception et communication Ces résultats n'étonnent absolument pas le Dr Sylvain Mimoun, gynécologue, andrologue et sexologue parisien, auteur de nombreux livres. "Quand je dis à une jeune fille de 15 ans, après l'avoir examinée, que tout est parfaitement sain, il n'est pas rare qu'elle s'exclame Alors je pourrai être enceinte un jour ! Les garçons, eux, ont plus tendance à parler de la possibilité d'avoir des rapports sexuels." Même chez les couples ayant dépassé la trentaine, les différences persistent, estime le spécialiste. "Beaucoup de femmes ont, avec raison, l'horloge biologique dans la tête, alors que les hommes ne se sentent pas prêts."  L'étude a aussi cherché à identifier les causes de ces grossesses non désirées par les hommes : dans la majorité des cas, elles sont liées à une mauvaise utilisation ou à un problème d'efficacité de la contraception (pilule ou préservatif). "En cas de relation instable, l'homme déclare souvent qu'il pensait que sa partenaire prenait une contraception, bien qu'il n'en ait pas discuté avec elle", note Caroline Moreau, coauteur de la publication. Elle ajoute : "Compte tenu du fait que les hommes jeunes n'ont pas d'alternative au préservatif comme moyen de contraception, il faut qu'ils se sentent responsabilisés par rapport à leur fécondité et qu'ils en discutent avec leur partenaire." Un avis partagé par Sylvain Mimoun, qui estime que pour les garçons, discuter de la contraception avec leur compagne "rend la relation plus positive, même au niveau du plaisir". Un argument qui devrait être entendu... 

