
 Cette fois, le "black-out" semble avoir été plus efficace. La société Carmat a confirmé la transplantation d'un coeur artificiel sur un second malade. Dans le cas de Claude Dany, qui avait subi la même intervention le 18 décembre dernier, à l'hôpital Georges-Pompidou de Paris, la "fuite" avait eu lieu au bout de seulement deux jours. Cette seconde transplantation d'un coeur Carmat (nom créé à partir de celui du Pr Alain Carpentier et de Matra) a donc bien été effectuée à Nantes, le 5 août, au CHU de Nantes.  Comme Claude Dany, le patient opéré souffrait d'"insuffisance cardiaque terminale et ne pouvait bénéficier d'un greffon cardiaque issu de donneur", selon le communiqué du ministère de la Santé (sans doute en raison de son âge). Comme le malade qui a eu le courage d'être le premier à "bénéficier" d'une telle greffe, le second devrait être un homme de bonne corpulence, puisque, en raison de son poids - 900 grammes - et de son volume, le coeur Carmat ne peut être proposé à tout le monde. Comme lui, il n'aura pas besoin de prendre de traitement anticoagulant, en raison des matériaux employés pour fabriquer ce coeur artificiel. Enfin, comme lors de la première intervention, rien ne filtre sur l'identité de ce patient. Pour mémoire, c'est la famille de Claude Dany qui a fini par révéler son nom, afin de lui rendre hommage.  Quatre patients en tout  En effet, le premier opéré est mort au bout de 75 jours, alors que les équipes chirurgicales étaient encore pleines d'espoir. L'hôpital Pompidou avait précisé à l'époque que les causes de ce décès ne pourraient être connues qu'"après l'analyse approfondie des nombreuses données médicales et techniques enregistrées". La société Carmat avait également jugé "prématuré de tirer des conclusions" et prévenu qu'elle ne prévoyait pas "de communiquer sur les résultats de l'étude tant que l'implantation et le suivi à 30 jours des quatre patients prévus ne ser[aient] pas finalisés", conformément aux bonnes pratiques cliniques, et sauf obligations réglementaires ou circonstances particulières. Le Pr Latrémouille parlait de "boîte noire" à analyser. Quant aux propos du Pr Carpentier évoquant un "court-circuit", ils ont été sèchement commentés par ses associés de Carmat.   Et aujourd'hui ? On sait qu'un nouveau coeur Carmat bat dans la poitrine d'un malade, et c'est tout. Rien n'a été dévoilé sur les problèmes rencontrés lors du premier essai, même s'il semble évident que les ingénieurs ont intensément travaillé sur le sujet. Dans un communiqué, la société rappelle que cet essai de faisabilité porte sur "4 patients en insuffisance cardiaque biventriculaire irréversible dont le pronostic vital est engagé à brève échéance". "Les critères de succès comportent - entre autres - la survie 30 jours après l'implantation et la récupération fonctionnelle des organes vitaux". Deux nouveaux patients vont donc être sélectionnés pour de futurs essais.   La longévité du second patient opéré pourra donner une idée sur la fiabilité de cette bioprothèse, "concentré de technologie", puisqu'elle s'adapte aux besoins de l'organisme, tout comme l'organe qu'elle remplace. Quoi qu'il arrive, même s'il faut saluer cette prouesse technologique, il semble prématuré de parler d'espoir "pour tous les insuffisants cardiaques en attente de greffe". Et ce, même si le prix de ce coeur artificiel (160 000 euros) est jugé "équivalant à celui d'une greffe classique et de ses suites opératoires" par la société Carmat.

