
  Longtemps qualifiée de "tueur silencieux", l'hypertension artérielle est désormais accusée de faire "perdre la tête". En d'autres termes, le fait d'avoir une tension supérieure à 14/9 (en réalité à 140 et 90 millimètres de mercure, lors des phases de vidage et de remplissage de la pompe cardiaque) augmenterait les risques de présenter des troubles de la mémoire, voire de développer une maladie d'Alzheimer. Plus qu'un éventuel raccourcissement de la vie, cette menace devrait inciter un nombre croissant de personnes à faire régulièrement mesurer leur tension ou à la mesurer elles-mêmes grâce aux autotensiomètres commercialisés depuis des années. C'est en tout cas l'espoir du comité français de lutte contre l'hypertension artérielle (CFLHTA) et de ses partenaires qui lancent aujourd'hui la campagne "Quand l'hypertension fait perdre la tête", à l'occasion de la journée nationale de lutte contre l'hypertension. Comme pour la plupart des journées nationales, les résultats d'un sondage sont dévoilés. C'est ainsi que l'on apprend que près du tiers de la population française âgée de 35 ans et plus prend un traitement antihypertenseur. Et que ce pourcentage est stable par rapport aux enquêtes Flahs précédentes de 2010 et 2012. Cette enquête montre aussi que la pression artérielle de seulement 49 % des patients sous antihypertenseur est contrôlée. On est donc encore loin des 70 %, l'objectif espéré pour la fin 2015. Pour le Pr Jean-Jacques Mourad de l'hôpital Avicenne (AP-HP, Bobigny), président du CFLHTA, cette absence d'amélioration du contrôle de l'HTA en France s'explique à la fois par la mauvaise observance des patients, l'inertie thérapeutique des médecins et l'efficacité insuffisante de certains traitements.  Un site internet unique au monde Or, de nombreuses études ont montré une élévation (d'un facteur 1,6 à 3,6 selon les études) du risque ultérieur de démence chez les personnes hypertendues à 50 ans. "On estime que la moitié des cas d'Alzheimer seraient attribuables à des facteurs de risque vasculaire [HTA mais aussi diabète, tabac...] qui sont modifiables", rappelle le Pr Olivier Hanon de l'hôpital Broca (AP-HP) à Paris. Et effectivement, une récente étude a montré qu'un traitement antihypertenseur pouvait diminuer de 55 % le risque de démence chez des personnes à risque. "C'est à ce jour le seul traitement ayant démontré une efficacité pour réduire le risque de maladie d'Alzheimer", a rappelé ce spécialiste, président de la Société française de gériatrie et de gérontologie. Mais avant de traiter, il importe de dépister l'hypertension artérielle et de suivre son évolution. Et dans ce domaine, l'unité d'hypertension artérielle de l'hôpital européen Georges-Pompidou à Paris (AP-HP) vient d'innover, en lançant un site internet sur lequel les personnes pratiquant l'automesure de la pression artérielle peuvent bénéficier d'une aide pour interpréter les résultats obtenus. Accessible gratuitement, c'est le premier site de ce type en France et dans le monde, selon le Dr Nicolas Postel-Vinay de l'HEGP. En pratique, il suffit à toute personne ayant fait trois mesures de pression artérielle matin et soir durant cinq jours avec un appareil d'automesure d'entrer ses résultats dans le système, ainsi que d'autres informations (âge, sexe, diabète, insuffisance rénale, antécédent d'AVC, tabagisme). Et très vite, cette personne peut être rassurée ou invitée à consulter un médecin.   

