
En cette période de départs en vacances, certains - heureux - touristes vont être confrontés aux effets du décalage horaire. En effet, le franchissement rapide de plusieurs fuseaux horaires perturbe, de façon transitoire, les fonctions biologiques. Et il faut du temps pour que notre organisme trouve ses nouveaux repères. C'est un facteur à prendre en compte afin de profiter au maximum de son voyage. 
 "Le système veille-sommeil s'adapte en deux à quatre jours, mais la courbe de température corporelle et certaines sécrétions hormonales, notamment l'hormone du stress ou cortisol, s'ajustent beaucoup plus lentement au nouveau rythme", explique la neurobiologiste Joëlle Adrien (1) - internationalement reconnue pour ses travaux sur les relations entre le sommeil et la dépression - dans son dernier livre (2) consacré au sommeil. 
Ce manque de coordination entre diverses fonctions biologiques peut induire un état de malaise général que tous les voyageurs connaissent bien. Les journées semblent particulièrement longues, avec une fatigue plus ou moins marquée, une baisse des performances et une somnolence parfois associées à des nausées, des maux de tête, des troubles gastro-intestinaux, ainsi qu'un seuil d'anxiété et d'irritabilité accru. La nuit, en revanche, le sommeil tarde à venir, il est perturbé et non récupérateur. Il faut souvent plus de dix jours pour que les fonctions biologiques soient de nouveau bien coordonnées entre elles et synchronisées avec l'heure locale.  
Évitez la sieste !
Mais cette adaptation sera d'autant plus rapide que les personnes auront recours aux bons synchroniseurs et au meilleur moment. "La gestion du décalage horaire dépend du temps que l'on a prévu de passer dans le pays d'arrivée", rappelle Joëlle Adrien. En pratique, si le séjour dure plus de huit jours, il faut aider l'horloge biologique à prendre très vite ses nouveaux repères. Pour être performant à l'arrivée, l'idéal est de se préparer plusieurs jours à l'avance, en modifiant progressivement ses horaires dans le sens de ceux du pays d'arrivée. Par exemple, avant de partir aux États-Unis, mieux vaut dîner et se coucher de plus en plus tard. Dès qu'il est installé dans l'avion, le voyageur a tout intérêt à régler sa montre à l'heure du pays de destination. Et une fois sur place, il faut suivre d'emblée les horaires de coucher et de lever du soleil, et surtout éviter la sieste. 
En revanche, si le séjour à l'étranger ne dure que quelques jours, "il n'est pas pertinent de modifier l'horloge biologique puisqu'à peine elle aura commencé son adaptation à l'horaire local qu'elle devra se synchroniser en sens inverse au moment du retour", écrit la spécialiste, qui recommande de conserver, autant que possible, son rythme d'origine. Certes, cela va entraîner une dette de sommeil que l'on peut recouvrer, en partie, en faisant la sieste..., à condition que le programme touristique ne soit pas trop dense. Sinon, c'est une fois rentré chez soi qu'il faudra se reposer. 

