
Le Botox est le médicament le plus efficace contre les rides, c'est bien connu. Sa popularité est telle qu'à partir du nom commercial de ce produit l'adjectif "botoxé" est entré dans le langage courant. Mais ce traitement a bien d'autres indications, plus médicales. Utilisée à des doses extrêmement faibles, la toxine botulique purifiée - le principe actif du Botox et de ses concurrents - permet de s'opposer aux contractions musculaires excessives. Cette toxine a été purifiée pour servir dans l'armée américaine il y a près de 70 ans et elle a été expérimentée pour la première fois pour lutter contre le strabisme dans les années 1970. Depuis, les injections permettent de traiter les spasmes des paupières ou d'une partie du visage, le torticolis spasmodique, la crampe de l'écrivain, la spasticité (ou excès de tonicité musculaire d'un membre), l'excès de transpiration et bien d'autres problèmes, notamment en urologie. Hyperactivité vésicale  La plus récente des indications concerne ainsi les personnes qui ont constamment l'envie d'uriner, alors que leur vessie n'est pas vraiment remplie. Ce problème, qui toucherait 17 % des femmes et des hommes de tous âges, peut avoir des répercussions sérieuses sur leur qualité de vie. Jusqu'à présent, il n'existait guère de solutions efficaces pour le combattre. Or, cette semaine, le botox a reçu l'autorisation de l'Agence du médicament pour une extension de l'indication dans le traitement de l'hyperactivité vésicale chez l'adulte présentant des symptômes d'incontinence urinaire avec "urgenturie", non contrôlés par un traitement médicamenteux ni amélioré par la kinésithérapie.  En pratique, cela concerne des personnes qui doivent aller très souvent aux toilettes, parfois de façon extrêmement urgente. Cette maladie perturbe leur quotidien : ne pas devoir quitter constamment son poste de travail, avoir des rapports sexuels avec son partenaire ou dormir une nuit entière sans devoir se lever sont autant d'activités normales qui relèvent du défi lorsque l'on a une envie constante d'uriner.  Petite révolution  Actuellement, seulement 16 à 28 % des hommes et des femmes concernés reçoivent un traitement par voie orale (qui est souvent interrompu en raison d'un manque d'efficacité ou d'effets secondaires). D'où les essais menés aux États-Unis et en Europe sur plus de 1 100 patients avec le Botox. Résultat : des injections réalisées par un médecin urologue tous les six mois environ en 20 points dans la vessie aboutissent au relâchement du muscle contracté. Ainsi, la vessie peut de nouveau se déployer davantage, retenir plus d'urine avec moins de fuites, et l'envie constante d'uriner disparaît.   "Un peu plus d'un tiers des patients est totalement traité de son incontinence et une grande majorité est très notablement améliorée", estime le professeur Alain Ruffion, chef du service d'urologie au CHU de Lyon. Il déclare : "Il s'agit d'une petite révolution pour des symptômes pour lesquels nous avions peu de solutions jusqu'à présent. Un dernier élément à souligner est que l'injection de ce produit paraît très bien tolérée et entraîne assez rarement des effets secondaires, faciles à gérer par ailleurs."

