
La Suède n'est pas le seul pays dans lequel des femmes nées sans utérus peuvent désormais espérer porter un enfant. En France, deux équipes estiment pouvoir réaliser, dès l'an prochain, des interventions similaires. Pour mémoire, c'est dans ce pays du nord de l'Europe qu'est né le premier bébé porté par une femme ayant bénéficié de la greffe d'un utérus fourni par une amie de sa famille, âgée de 61 ans. Cet heureux événement a été annoncé dans la revue médicale The Lancet début octobre. Ce succès a été obtenu dans le cadre d'un programme clinique portant sur dix transplantations à partir de donneuses vivantes, mené par l'équipe de Matts Brännström (de l'hôpital Sahlgrenska, université de Göteborg). Il est le fruit de recherches initiées dès 2003.  Interrogé mardi par l'agence de presse médicale APM, le Dr Dominique Royère, directeur procréation, embryologie et génétique humaines à l'Agence de la biomédecine (ABM), a indiqué qu'il y avait en France actuellement une équipe qui a (...) une grosse antériorité sur le sujet", depuis sept-huit ans, celle du CHU de Limoges. Il faut y ajouter une demande de protocole de recherche "en cours de dépôt" par l'équipe de l'hôpital Foch à Suresnes (Hauts-de-Seine).   Après avoir mené une approche expérimentale chez la brebis, l'équipe limougeaude des docteurs Tristan Gauthier et Pascal Piver a étudié la possibilité du prélèvement chez des donneuses décédées. Dans un premier temps, elle a vérifié que le retrait de l'utérus, après les autres organes, ne posait pas de problème particulier. Ce projet a été expertisé par l'ABM et son conseil d'orientation a donné un avis favorable. Le tout a été publié dans Fertility and Sterility. Vient désormais l'étape de la recherche biomédicale, pour évaluer la réalisation de la transplantation chez les femmes n'ayant pas d'utérus. Dans cette optique, l'équipe de Limoges a déposé un dossier de demande de financement dans le cadre du programme hospitalier de recherche clinique national en septembre. La réponse devrait arriver avant la fin de l'année.Une greffe éphémère Le protocole prévoit l'inclusion de huit couples, a indiqué Pascal Piver à l'APM. Après la phase de recrutement, un traitement de fécondation in vitro sera réalisé afin d'obtenir des embryons qui seront congelés, puis la greffe sera envisagée. Les transferts d'embryons ne commenceront qu'au bout d'un an de greffe, le risque de rejet étant maximal au cours de la première année, a-t-il ajouté. Il faut noter qu'il s'agit d'une greffe éphémère - ce qui est exceptionnel dans l'histoire des transplantations -, l'utérus devant être enlevé après l'obtention de la grossesse.  De plus, le Dr Piver justifie son choix de travailler avec des donneuses décédées par le fait qu'il s'agit d'une greffe non vitale et que le prélèvement implique un risque pour la donneuse. Quant au temps de prélèvement, il est de 10 heures sur les donneuses vivantes, selon les résultats de l'équipe suédoise, contre une demi-heure avec les donneuses décédées. Et le médecin ajoute pouvoir ainsi recruter des organes sur des donneuses plus jeunes. À l'hôpital Foch de Suresnes, le Pr Jean-Marc Ayoubi, chef du service de gynécologie qui pilote ce projet, s'intéresse lui aussi depuis longtemps à la greffe d'utérus. "Nous sommes un des seuls centres à prendre en charge la transformation des transsexuels femmes [en] hommes, qui souhaitent une hystérectomie", a-t-il dit à l'APM. " Et nous avons collaboré avec l'équipe suédoise, elle est venue travailler un peu avec nous, pour nous montrer le prélèvement utérin." Reste une question : le premier bébé français né après une telle intervention sera-t-il limougeaud ou francilien? Réponse sans doute en 2015.

