
À la veille de la Journée mondiale du diabète, la Fédération française des diabétiques, l'association Aide aux jeunes diabétiques et la Société francophone du diabète se mobilisent pour que la maladie soit reconnue grande cause nationale. On dénombre près de 400 nouveaux cas quotidiens - 700 000 personnes en souffriraient sans le savoir - et l'affection provoque 30 000 décès par an. "Le diabète est en train d'échapper à tout contrôle", préviennent les associations, qui alertent les pouvoirs publics sur l'urgente nécessité de se mobiliser.
Dans un numéro spécial consacré à cette maladie, le Bulletin épidémiologique hebdomadaire souligne qu'en 2012 la prévalence du diabète en France s'élevait à 4,6 %, soit environ trois millions de personnes, et 4,7 % en 2013. Selon les auteurs, cette prévalence est probablement sous-estimée puisqu'elle n'inclut pas les diabètes pris en charge uniquement avec des règles hygiéno-diététiques ni, évidemment, ceux non diagnostiqués. Néanmoins, au cours des années 2010-2012, le nombre de nouveaux malades a augmenté de 2,5 % par an, ce qui constitue un ralentissement par rapport aux années précédentes où le taux de croissance annuel était de 4,7 %. 
3 millions de patients pris en charge
Pour l'Assurance maladie, cette journée mondiale est l'occasion d'inviter "quelque 3 millions de patients qui sont actuellement pris en charge pour un diabète à rester mobilisés pour maîtriser au mieux leur maladie". Cette année encore, avec l'ensemble de son réseau, elle organise des opérations spéciales sur le terrain. Avec au programme des réunions d'information sur la maladie et ses complications, des forums, des ateliers pédagogiques... Un dossier complet sur le diabète est consultable sur le site ameli-sophia. 
Les laboratoires Novo Nordisk  lancent, eux, sur leur site, le module "Comment bouger plus ?" pour lutter contre les dangers de la sédentarité et de l'inactivité qui nous menacent tous. Ce site permet d'établir un bilan personnel grâce à un test validé par le Pr Martine Duclos, chef du service de Médecine du sport, au CHU de Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme), et il donne "des astuces ludiques et faciles à mettre en place, sans bousculer son environnement", que l'on soit au travail, chez soi ou en déplacement. Quelques exercices montrent par exemple comment renforcer ses abdominaux en regardant la télévision, se muscler les épaules et l'arrière des bras avec une bouteille d'eau, ou encore profiter des embouteillages pour faire des exercices dans sa voiture. 
Enfin, un nouveau lecteur glycémique Freestyle Libre* d'Abbott est arrivé très récemment sur le marché. Ce dispositif d'autosurveillance constitué d'un capteur fixé sur le bras et qui mesure la concentration du sucre dans le liquide interstitiel toutes les minutes pendant 14 jours suscite un fort intérêt des patients comme des médecins puisqu'il évite les piqûres au bout du doigt. 

