
Le diabète de type 1, dit aussi diabète insulinodépendant, touche un nombre sans cesse croissant de jeunes enfants. Selon une étude finlandaise publiée en juin dernier, son incidence a augmenté de 2,8 à 4 % par an entre 1990 et 2008, avant une probable stabilisation. Une tendance identique a été observée aux États-Unis, chez les jeunes Blancs, qu'ils soient ou non d'origine hispanique. Et ce type de diabète, même correctement équilibré par un traitement parfaitement adapté, est responsable d'un doublement du taux de mortalité par rapport à celui de la population générale. Le risque s'aggrave évidemment avec le déséquilibre de la glycémie (le taux de sucre dans le sang), selon une très récente étude suédoise.  Il est donc logique, dans ces conditions, que des chercheurs mettent tout en oeuvre pour tenter de mieux comprendre les mécanismes de cette maladie qui détruit les cellules pancréatiques productrices d'insuline en général dès le plus jeune âge. Dès 2010, celle de Gérard Gradwohl, directeur de recherche Inserm à l'Institut de génétique et de biologie moléculaire et cellulaire d'Illkirch (IGBMC/Inserm-CNRS-Université de Strasbourg), a apporté la preuve qu'un gène, baptisé Rfx6, jouait un rôle-clé dans la formation de ces cellules dites beta. Chez les souris portant des mutations ou des délétions (absence) de ce gène, un diabète grave apparaît à la naissance, ce qui entraîne la mort rapide des souriceaux. Tandis que chez les nouveau-nés humains présentant des mutations, un diabète néonatal est très vite diagnostiqué puis pris en charge au moyen d'un traitement à l'insuline. Rôle primordial "De facteur impliqué dans le diabète néonatal, Rfx6 est en train de passer au statut de gène essentiel dans le contrôle de la sécrétion d'insuline et donc potentiellement en cause dans le processus diabétique chez l'adulte", précisent les chercheurs dans leur communiqué de presse. Ils ont créé des modèles de souris chez qui ce fameux gène Rfx6 était en partie inactivé, ce qui a eu pour conséquence d'entraîner chez elles une intolérance au glucose (donc un prédiabète). Cela prouve bien que ce gène joue un rôle primordial dans plusieurs étapes indispensables à une sécrétion d'insuline adaptée aux fluctuations de la glycémie. Dans la suite logique du travail mené chez le rongeur, Raphaël Scharfmann (directeur de recherche Inserm U1016 "Institut Cochin"/Inserm-Université Paris Descartes-CNRS) confirme les résultats sur des cellules bêta pancréatiques humaines. En 2011, son équipe, ainsi que ses collaborateurs académiques et industriels de la société EndoCells avaient été les premiers au monde à produire en laboratoire des lignées de cellules bêta-humaines fonctionnelles. Ils ont ainsi pu explorer le rôle de Rfx6 chez l'homme. Et leurs travaux confirment que Rfx6 joue un rôle central en contrôlant à la fois la production d'insuline dans les cellules bêta mais aussi sa sécrétion dans le sang. Ce qui pourrait déboucher sur de nouvelles voies thérapeutiques pour ce diabète qui handicape sérieusement les personnes qui en souffrent.

