
La grande famille des dispositifs médicaux ressemble à une liste à la Prévert puisqu'elle rassemble tous les instruments, appareils et équipements utilisés pour effectuer un diagnostic, prévenir, traiter ou soulager un problème de santé.. On y trouve aussi bien les lunettes et les lentilles de contact que les thermomètres, les compresses et pansements, les défibrillateurs cardiaques, les prothèses de hanches, les lits médicaux, les audioprothèses, les béquilles, les bandelettes de test pour diabétiques, ou encore certains nutriments et compléments alimentaires... Selon la dernière étude de l'Observatoire citoyen des restes à charge, la facture de ces dispositifs s'élevait à 13 milliards d'euros l'an dernier, dont 5,7 milliards seulement ont été remboursés par l'Assurance maladie. En d'autres termes, un montant de 7,3 milliards a dû être déboursé par les particuliers ou leur complémentaire santé. Ces chiffres font bondir Christian Saout, le secrétaire général délégué du CISS (Collectif inter associatif sur la santé). Le Point.fr : Qu'est-ce qui vous a le plus étonné dans cette enquête ? Christian Saout : Le montant des restes à charge pour des dispositifs vraiment nécessaires ! Quand nos aïeux ont construit la Sécurité sociale, en 1945, dans un pays qui était défait par la guerre, ils ont bâti un système de solidarité face à la maladie ; aujourd'hui, il ne marche plus. La couverture est très mauvaise pour les dispositifs médicaux. Quand vous prenez par exemple un fauteuil électrique pour une personne handicapée qui en a absolument besoin parce qu'un fauteuil manuel ne peut lui suffire, elle doit mettre 10 000 euros de sa poche. Les familles doivent s'endetter pour réaliser cet achat. Même si les prix sont moins élevés que celui des fauteuils, les prothèses auditives ne sont pas accessibles à tous... Oui. Je tiens d'abord à préciser que, cette année, nous n'avons pas pris en compte l'optique, car elle a fait l'objet de nombreuses études précédentes (le reste à charge est évalué à 75 %). Mais juste après arrivent les prothèses auditives. Si l'on prend des appareils de prix moyen, autour de 2 000 à 2 500 euros, les personnes doivent débourser 1 500 à 2 000 euros. C'est énorme quand on sait que la retraite moyenne d'une femme en France est de 1 000 euros. Pourquoi les personnes âgées devraient-elles être privées d'un appareil indispensable à la vie sociale, a fortiori quand on connaît les retentissements de cette dernière sur l'état global de santé ? Quelle solution proposez-vous ? Notre système social est à bout de souffle... Certes, on ne peut augmenter les dépenses, mais, en même temps, on continue à rembourser des choses qui ne servent à rien. Selon différentes études, 30 % des médecins admettent prescrire des traitements ou des interventions chirurgicales inutiles. Donc qu'on arrête le gaspillage et que l'on paie les choses utiles ! Il n'y a pas que la solidarité entre les biens-portants et les malades, il y a aussi l'arrêt de ces pratiques. Par exemple, les prescriptions de benzodiazépines (type Valium, Lexomil, Tranxen, Xanax... NDLR) sont disproportionnées chez les personnes âgées ; on ferait mieux de prendre en charge leurs prothèses auditives. Juste à titre de comparaison, on appareille actuellement 2,5 à 3 fois plus de malentendants en Norvège, au Danemark ou au Royaume-Uni qu'en France ...

