
Chaque année depuis 1996, le Conseil de l'Europe s'efforce de sensibiliser le grand public aux besoins croissants en matière de don d'organes et de transplantation en organisant, le deuxième week-end d'octobre, la Journée européenne du don d'organe et de la greffe. Selon les chiffres publiés par le Conseil, 17 020 personnes en Europe ont pu bénéficier d'une greffe de rein en 2013. Mais, au cours de cette même année, 14 personnes en moyenne sont mortes chaque jour du fait de la pénurie d'organes disponibles pour la transplantation.
Le slogan de la campagne 2014 - "Déclarez votre amour, avant qu'il ne soit trop tard" - est une invitation à célébrer la vie, l'amour et le partage pour encourager chacun à faire connaître sa position sur le don. Et le rein est un très bon exemple. En effet, cet organe peut provenir d'une personne qui vient de décéder (à condition qu'elle ait clairement indiqué ses choix de son vivant, sinon sa famille peut s'opposer au prélèvement) ou d'une personne en bonne santé. D'ailleurs, l'Agence de la biomédecine (ABM) relance dimanche sa campagne "Un don en moi", destinée à mieux faire connaître cette possibilité. Sur 3 074 greffes de rein réalisées dans notre pays l'an dernier, 401 ont été faites avec un donneur vivant (contre 357 en 2012), soit 13 % (en progression de 12,3 % par rapport à 2012).
Lien affectif 
"La greffe rénale à partir de donneur vivant présente les meilleurs résultats d'espérance et de qualité de vie grâce à un accès à la greffe dans des délais contrôlables, à peu, voire pas de passage en dialyse, à des conditions chirurgicales optimales et à un greffon qui fonctionne bien et longtemps", précise le dossier de l'ABM. Le donneur peut être le père ou la mère du receveur, conjoint, frère ou soeur, fils ou fille, grands-parents, oncles, tantes, cousins et leurs conjoints ou tout individu ayant un lien affectif étroit et stable avec le receveur depuis au moins deux ans. Et des dons croisés sont désormais possibles entre deux couples donneur-receveur incompatibles. 
Le don vivant concerne aussi le sang (sang total, plasma, plaquettes et sang de cordon), ainsi que la moelle osseuse. Avec son association, Stéphanie Fugain milite en permanence pour que cet acte généreux - et facile à réaliser - entre dans notre culture. "Chaque femme qui met un enfant au monde peut, en même temps, augmenter les chances de survie d'une autre personne, grâce aux cellules souches contenues dans le cordon ombilical qui l'unissait à son bébé", explique-t-elle. Malheureusement, notre pays n'est pas très en avance dans ce domaine et ne favorise pas le recueil de ces précieuses cellules. Quant au nombre de personnes inscrites sur le fichier des donneurs de moelle osseuse (et qui ne seront appelées que si un malade compatible est identifié), il reste bien trop faible pour donner de véritables chances à ceux qui n'ont ni frère ni soeur susceptibles de faire ce don. 

