
brightcove.createExperiences();
La question est délicate et mérite donc d'être abordée lorsqu'il est encore temps : êtes-vous prêt à donner vos organes ? C'est, en bref, la réflexion à laquelle l'Agence de la biomédecine invite les Français dimanche, à l'occasion de la 14e édition de la journée nationale sur le sujet. Selon la loi en vigueur, tous les Français sont considérés comme donneurs d'organes potentiels - c'est ce que l'on appelle le consentement présumé -, à l'exception des personnes qui se sont inscrites sur le registre national des refus tenu par l'Agence de la biomédecine ou qui ont fait part de leur opposition à leurs proches.
Quand une personne décède et que le prélèvement d'organes est possible, l'équipe médicale consulte obligatoirement le registre national des refus. Si le nom du défunt n'y figure pas, l'équipe médicale va interroger la famille pour savoir si cette personne a exprimé sa position de son vivant. À la douleur de la perte d'un être cher s'ajoute alors la nécessité de répondre en urgence à cette question délicate. Car il faut faire vite pour mettre en place la chaîne de solidarité permettant à des malades de bénéficier d'une transplantation. Il ne doit pas s'écouler plus de quatre heures entre le prélèvement d'un coeur ou des poumons et leur greffe. Pour le foie, le délai est de six heures.
30 % de refus
Or, actuellement, seul un Français sur deux a annoncé à ses proches sa position quant à un éventuel prélèvement d'un ou de plusieurs organes. Selon la fédération France Adot (qui regroupe des associations pour le don d'organes et de tissus humains), cela aboutit à 30 % de refus de prélèvement par méconnaissance de la volonté du défunt, 350 décès avant greffe chaque année dans notre pays et au fait que le tiers seulement des malades en attente de transplantation puisse être opéré. Selon les chiffres de l'Agence de la biomédecine, en 2013, 5 123 greffes ont été réalisées. Mais, au cours de la même année, 18 976 malades avaient besoin d'une transplantation d'organe, dont 11 616 qui étaient déjà inscrits en 2012 et 7 360 qui ont intégré la liste nationale d'attente au cours de l'année 2013. Et chaque année, le nombre de demandeurs progresse, ce qui prouve bien l'absolue nécessité de ne pas "perdre" des organes qui pourraient sauver des vies. 
Il n'y a pas d'âge limite pour effectuer un tel don, il est ainsi possible de prélever des reins et un foie à des personnes ayant dépassé les 80 ans, selon, évidemment, leur état de santé avant l'accident. D'ailleurs, depuis la fin des années 1990, l'âge des donneurs et des receveurs ne cesse d'augmenter. Concernant les premiers, l'âge moyen est passé de 37 ans en 1996 à 56 ans aujourd'hui. En 1991, les bénéficiaires avaient en moyenne 42 ans, contre 50,6 désormais. Enfin, il faut savoir que le don d'organes n'est possible que dans les cas de décès bien particuliers, souvent consécutifs à des traumatismes crâniens ou à des accidents cardio-vasculaires. Ils représentent à l'heure actuelle moins de 1 % des décès à l'hôpital. Le prélèvement est un acte chirurgical effectué au bloc opératoire. Les incisions sont refermées par des points et recouvertes par des pansements. Si les cornées (fines membranes à la surface des yeux) sont prélevées, elles sont remplacées par des lentilles transparentes. Après l'opération, le corps est habillé et rendu à la famille, qui peut réaliser les obsèques qu'elle souhaite. 

