
Et si le Père Noël transportait, dans sa hotte, autre chose que des jouets pour les enfants ? Il pourrait apporter une garantie aux malades et aux blessés de recevoir autant de transfusions sanguines que leur état le nécessite, sans jamais redouter qu'une pénurie de ce précieux liquide menace notre pays. Il pourrait aussi donner aux couples infertiles la possibilité de devenir parents. La campagne de l'Établissement français du sang (EFS) est sur fond rouge, avec une goutte de sang en forme de décoration de sapin accrochée à une guirlande dorée et accompagnée d'étoiles. Celle de l'Agence de la biomédecine (ABM), lancée lundi, s'accompagne de témoignages émouvants.  L'objectif de la campagne sur le don d'ovocytes et de spermatozoïdes peut sembler ambitieux : recruter 900 femmes et 300 hommes susceptibles de devenir des "donneurs de bonheur". Les premières doivent avoir plus de 18 ans et moins de 37 ans, et les seconds également plus de 18 ans et moins de 45 ans. Les deux doivent être déjà parents. Le cadeau qu'ils feront, "bien que de taille modeste", précise l'Agence de la biomédecine, est "de grande valeur pour ceux qui en bénéficient : des couples médicalement infertiles qui ne peuvent pas fonder de famille sans la générosité d'un tiers". Et ces derniers sont nombreux, leur attente est longue, souvent très longue, ce qui réduit progressivement leurs chances d'avoir cet enfant ardemment désiré. 1 141 bébés en 2012 En 2012, l'agence a recensé 422 donneuses et 235 donneurs (ce sont les derniers chiffres publiés). Le "cadeau" de ces femmes a permis de réaliser près de 800 fécondations in vitro et 164 enfants sont nés à la suite d'une procréation médicalement assistée (PMA) faisant intervenir un tel don, qui nécessite une préparation hormonale (une stimulation ovarienne) ainsi qu'un prélèvement par ponction réalisé sous anesthésie locale ou générale. Au 31 décembre 2012, on comptait 2 110 couples inscrits en attente d'ovocytes (contre 1 723 en 2011 et 1 238 en 2010). Cette même année, les dons de spermatozoïdes ont abouti à la naissance de 1 141 bébés. Même si la situation du don de spermatozoïdes est moins critique (en effet, le don d'un homme n'implique pas de traitement préalable ni d'anesthésie), l'équilibre reste précaire.  L'Agence de la biomédecine rappelle que les dons de gamètes (ovocytes et spermatozoïdes) sont soumis aux trois principes éthiques communs à tous les dons issus d'éléments du corps humain - le libre consentement au don, l'anonymat et la gratuité - inscrits dans la loi de bioéthique. Les donneurs et les couples bénéficiaires sont pris en charge par des équipes bénéficiant d'autorisations spécifiques délivrées par les autorités sanitaires. Concernant le sang, l'EFS rappelle que 10 000 dons sont nécessaires chaque jour. Si des donneurs de tous les groupes sanguins sont sollicités, ceux du groupe O- sont particulièrement recherchés. Leur "cadeau", facile à effectuer (il ne nécessite pas de venir à jeun), permet de soigner un million de patients chaque année dans notre pays. Et donc de leur offrir un maximum de chances de passer encore plusieurs fois Noël avec leurs proches... REGARDEZ, une donneuse d'ovocytes témoigne : 

