
Le roman sexo-informatif est un concept novateur qui combine l'évasion et le plaisir du roman avec les conseils et les messages scientifiques de sexologues. "L'histoire est pure fiction, mais les informations sexuelles sont basées sur la réalité de notre clinique et de nombreuses recherches scientifiques", expliquent Pascal de Sutter et Valérie Doyen en guise d'avertissement. Lui est psychologue et professeur de sexologie, elle est sexologue. Et dans leur ouvrage*, ils font passer divers messages sur le désir sexuel et les problèmes liés à son manque. Ainsi que les moyens d'y remédier pour faire durer son couple. 
"Sa main se pose sur mon épaule, puis glisse sur le haut de mon sein droit. Là, il s'arrête. Il sait très bien que c'est désagréable pour moi s'il me touche le mamelon quand je ne suis pas excitée. Alors il s'abstient. Il attend ma réaction. C'est à ce moment-là que je regarde l'heure sur le réveil. Je calcule à chaque fois le nombre d'heures qui me restent à dormir. En semaine, au-delà de 23 heures, je repousse ses avances. [...] Cette fois, quand Sébastien posa sa main sur mon sein, je ressentis un profond, un immense, un incommensurable sentiment de rejet."
"C'était presque douloureux et pourtant terriblement excitant"
Ce bref extrait tiré du premier chapitre montre bien que ce livre ne démarre pas comme Histoire d'O, le Kama Sutra ou même un roman de Barbara Cartland. D'autant plus que chaque chapitre s'accompagne d'une explication scientifique. Les mystères du désir sexuel sont ainsi expliqués à la fin de la première partie. On y apprend que, selon les enquêtes scientifiques menées entre 1991 et 2008, il y aurait entre 10 et 60 % des femmes qui "éprouvent des difficultés de désir sexuel". La fourchette est bien large... Les auteurs précisent : "Globalement, nous estimons que près d'une femme sur deux qui vit en couple stable n'éprouve plus de désir sexuel pour son compagnon. Les conséquences sont souvent dramatiques : frustration du partenaire, disputes plus fréquentes, relations extra-conjugales de l'homme négligé et parfois séparation définitive."
Après bien des péripéties, l'héroïne de ce roman d'espionnage aux multiples rebondissements - elle travaille comme officier psychologue expert pour la Cipat, la cellule d'intervention et de soutien psychologique de l'armée de terre - va retrouver le désir, qui plus est avec son mari. "Tout à coup, il me bascula sur le sofa et m'embrassa fougueusement en me pelotant les seins avec une sorte de férocité. C'était presque douloureux et pourtant terriblement excitant. J'aimais qu'il perde parfois le contrôle. Qu'il cesse d'être un brave garçon, mon gentil Sébastien, pour devenir un fauve lubrique qui veut dévorer sa proie." 
Et, comme il se doit, le livre s'achève par une partie intitulée : "Lorsque le plaisir fait partie de la fête, le désir s'invite aussi." Quelques informations concernant, entre autres, l'orgasme et les moyens d'y parvenir concluent cet ouvrage vraiment pas comme les autres. 

