
L'essai Ipergay - pour intervention préventive de l'exposition aux risques avec et pour les gays - vient de livrer ses premiers résultats, pour le plus grand bonheur de tous ceux qui sont impliqués dans la lutte contre cette redoutable maladie : il démontre l'efficacité d'un médicament regroupant deux antirétroviraux (le Truvada) en utilisation préventive, donc pour réduire le risque d'infection par le VIH chez des hommes ayant des relations sexuelles avec d'autres hommes. Lancé en France début 2012, il est coordonné par le Pr Jean-Michel Molina (université Paris-Diderot Paris 7 et hôpital Saint-Louis, AP-HP, Paris). 
Si tout le monde se réjouit aujourd'hui de cette étape décisive, le lancement de cette expérimentation chez les homosexuels a suscité beaucoup d'indignation au sein de la communauté gay, et même chez certains médecins. Ses détracteurs s'insurgeaient notamment contre ses modalités, qui prévoyaient de ne fournir le vrai médicament qu'à la moitié des personnes incluses dans cette expérimentation et un placebo aux autres. Une méthode certes "inégalitaire", mais sans laquelle il est difficile de mesurer les effets réels d'un médicament. 
 Un test mené chez plus de 400 volontaires 
Dans un communiqué publié mercredi matin, l'Agence nationale de recherche sur le sida rappelle que plus de 6 000 personnes découvrent chaque année leur séropositivité pour le VIH en France. L'infection par voie sexuelle représente 99 % de ces cas, et les hommes homosexuels sont les plus exposés. C'est pourquoi différentes équipes de recherche, à travers le monde, travaillent sur les moyens de prévenir leur contamination, notamment grâce aux médicaments antirétroviraux. "Ce concept de prophylaxie pré-exposition - ou PrEP - a apporté jusqu'à présent des résultats contrastés dans les différentes populations étudiées", précise le document. Un premier essai (baptisé Iprex) a montré une réduction de 42 % du risque d'infection dans le groupe prenant tous les jours du Truvada, par rapport à celui recevant un placebo. Plus récemment, l'étude Proud, menée au Royaume-Uni, a montré que cette PrEP était "hautement protectrice".
L'essai français se distingue des précédents puisqu'il propose une prophylaxie "à la demande", donc uniquement lors de l'exposition potentielle au VIH à l'occasion d'un rapport sexuel. S'inscrivant dans un cadre global et combiné de prévention, il s'accompagne de conseils personnalisés et rapprochés concernant la prévention et les dépistages répétés du VIH, le dépistage et le traitement des autres infections sexuellement transmissibles, la vaccination contre l'hépatite B, ou encore la distribution de préservatifs. Il est mené actuellement chez plus de 400 volontaires en France (à Paris, Lyon, Nantes, Nice et Tourcoing) ainsi qu'au Canada (Montréal). 
En "levant l'aveugle", donc en prenant connaissance du nombre de nouveaux cas d'infection par le VIH dans les deux groupes de participants (celui traité par Truvada et le placebo), le comité indépendant de l'essai a constaté une différence significative, une très nette réduction du risque d'infection par le VIH chez les bénéficiaires du traitement. C'est pourquoi il recommande que tous les participants de l'essai puissent désormais profiter de la PrEP par Truvada "à la demande", au moment de l'exposition sexuelle. Un message immédiatement relayé par l'association Aides, qui se réjouit de l'avènement d'une "nouvelle ère dans la prévention du sida".

