
Chaque jour apporte son lot de mauvaises nouvelles. Les pays d'Afrique de l'Ouest semblent actuellement impuissants à juguler la progression de ce terrible virus qui sème la mort. Les autorités sanitaires de tous les pays redoutent l'arrivée sur leur territoire d'un malade non dépisté, susceptible de contaminer d'autres personnes. Un point sur ce que l'on sait aujourd'hui du virus Ebola et des moyens dont nous disposons pour le combattre. $(function(){$('.fancy-img').fancybox({helpers: {title:'inside'}, nextEffect : 'none', nextSpeed:200, prevEffect : 'none'});});.fancybox-opened{z-index:2147483647} #fancybox-overlay{z-index:2147483630} .fancybox-prev{left:-47px} .fancybox-next{right:-47px}$(function(){if(typeof($('#2787592').width())=='number'){$('#2787592').width($('2787592_img').width()); $('#2787592').css('padding-right', '0'); $('#2787592_img').css('margin', '0');if($('.col_article').length > 0 && $('#2787592, #2787592_img').position().top > ($('.col_article').position().top + $('.col_article').height()) && (900 >= (652 * (50 / 100)))) $('#2787592, #2787592_img').width((652 * (50 / 100)));else if(($('.col_article').length > 0) && (900 >= (430 * (50 / 100)))) $('#2787592, #2787592_img').width((430 * (50 / 100)));else if($('.col_article').length == 0 && (900 >= (430 * (50 / 100)))) $('#2787592, #2787592_img').width((652 * (50 / 100)));}});
Un tueur 
Le virus tire son nom d'une rivière du nord de la République démocratique du Congo (RDC, ex-Zaïre) où il a été repéré pour la première fois en 1976. Il appartient à la famille des Filoviridae (filovirus), qui comporte cinq espèces, dont quatre pathogènes pour l'homme. L'espèce dite Zaïre est la plus dangereuse, elle est très souvent mortelle. 
Le virus responsable de l'épidémie actuelle aurait évolué à partir de l'espèce Zaïre. Il tue entre 55 et 60 % des personnes contaminées.
Selon une étude qui vient d'être publiée dans la revue Cell Host & Microbe, ce virus commence par bloquer le système immunitaire, le temps de se multiplier rapidement. Quand les "vigiles" de l'organisme réagissent enfin, c'est de façon très violente et en endommageant beaucoup d'organes. 
Les chauves-souris constituent le principal réservoir de ce virus que l'on peut retrouver aussi chez les chimpanzés, les gorilles, les antilopes et d'autres animaux.
 
Son mode de transmission
Ce virus se transmet par contact direct avec le sang, les liquides biologiques (sueur, salive, déjections, vomissements...) ou les tissus des personnes et des animaux infectés. Les risques de contamination sont majeurs lors des rituels funéraires, au cours desquels les parents et amis sont en contact direct avec le corps du défunt. Ainsi que lors de la consommation de chauves-souris ou de viande de brousse. Il n'y a pas de transmission aérienne.
 
Ses manifestations
Après une période d'incubation de 2 à 21 jours, la "fièvre hémorragique à virus Ebola" se caractérise souvent par une brusque montée de température, avec une grande faiblesse, des douleurs musculaires, des maux de tête et de gorge, un peu comme une grippe. Cet épisode est souvent suivi de vomissements, de diarrhées, d'éruptions cutanées, d'insuffisance rénale et hépatique ainsi que, dans certains cas, d'hémorragies internes et externes. 
 
Ses traitements
Les cas graves sont placés en unité de soins intensifs et les malades, déshydratés, doivent être mis sous perfusion.
Il n'existe actuellement aucun traitement ni vaccin spécifiques pour la fièvre hémorragique à virus Ebola. Mais plusieurs pistes semblent intéressantes et certains produits vont être proposés aux malades, même s'ils n'ont encore jamais été testés chez l'homme. Nécessité fait loi.
C'est d'abord le cas du ZMapp, un cocktail de trois anticorps monoclonaux capables de reconnaître les cellules infectées par le virus et de déclencher une réaction immunitaire contre elles. 
Le TKM-Ebola, de la société canadienne Tekmira, doit permettre de "museler" des gènes cibles en bloquant la production de protéines spécifiques. Certains spécialistes misent sur le Favipiravir (T-705) de Toyama Chemical, un antiviral déjà connu pour combattre la grippe et qui agirait sur une enzyme spécifique qui permet au virus Ebola de se multiplier.
 
Les futurs vaccins
La firme anglaise GlaxoSmithKline (GSK) travaille sur un vaccin préventif dont l'étude d'innocuité (première étape des tests humains) est prévue en septembre, sans doute d'abord aux États-Unis et certainement dans un pays africain.
Les autorités de santé américaines soutiennent la société biopharmaceutique Crucell (Johnson & Johnson) qui développe un vaccin contre les virus Ebola/Marburg, déjà testé chez l'humain d'après la compagnie. Elles financent également la société américaine Profectus Biosciences, développeur d'un autre candidat vaccin préventif.
D'autres travaux portent sur la mise au point de vaccins anti-Ebola sur la base d'un vaccin contre la rage, qui pourrait servir à prévenir ces deux maladies à la fois chez la faune sauvage en Afrique et chez les vétérinaires. 
 
Les mesures prises en France
Comme tous les pays, l'Hexagone tente d'éviter l'arrivée d'une personne contaminée sur son sol. Quand on sait que le délai d'incubation peut aller jusqu'à 21 jours, on s'inquiète. Mais il faut savoir que, durant cette période, un malade d'Ebola n'est pas contaminant. Il ne le devient que lorsque les symptômes apparaissent. Et ces derniers sont suffisamment violents pour ne pas passer inaperçus.
Néanmoins, dans tous les aéroports, les passagers quittant les pays touchés sont soumis à des questionnaires, à un interrogatoire médical précis sur d'éventuels symptômes. Leur température est prise au moyen d'un thermomètre électronique.
Même si un patient passait au travers des mailles du filet, il ne pourrait être à l'origine d'une épidémie. Vite repéré, il serait directement hospitalisé dans un des neuf établissements disposant des capacités opérationnelles pour l'accueillir : l'hôpital d'instruction des armées Bégin à Saint-Mandé (Val-de-Marne), l'hôpital Bichat de Paris, le CHU de Lille, le CHU de Rennes, le CHU de Bordeaux, l'hôpital Nord de Marseille, l'hôpital de la Croix-Rousse à Lyon et le CHU de Strasbourg.

