
Les derniers chiffres de l'Organisation mondiale de la santé confirment l'ampleur du problème : déjà près de 5 000 personnes contaminées et près de 2 500 morts. La première contamination d'une Française nous le rend plus proche. Samantha Power, l'ambassadrice américaine à l'ONU, a annoncé lundi que le Conseil de sécurité de l'ONU tiendrait une "réunion d'urgence" ce jeudi après-midi sur l'épidémie qui ravage l'Afrique de l'Ouest. Hier, le président Obama a appelé à "agir vite" pour éviter le pire. Le pire, c'est aussi ce que redoute Philippe Douste-Blazy, médecin, président d'Unitaid (un organisme chargé de trouver les médicaments au meilleur prix pour les pays en voie de développement). Il explique pourquoi. 
Le Point.fr : Pourquoi n'arrive-t-on pas à endiguer cette épidémie ?  
Philippe Douste-Blazy : Parce que les populations ne sont pas encore bien informées des modes de contamination, et donc que l'épidémie s'étend. Je rappelle que la transmission se fait par contact direct avec le sang, les liquides biologiques [transpiration (qui peut s'échanger lors d'une simple poignée de main, NDLR), salive, déjections, vomissements...] ou les tissus des personnes et des animaux infectés. Et aussi parce que, pour la première fois depuis octobre 1976, date de la découverte de ce virus par Peter Piot, des épidémies ont éclaté presque simultanément dans plusieurs pays. Il semble que tout soit parti d'une guérisseuse de Sierra Leone qui faisait croire qu'elle avait des pouvoirs pour arrêter cette fièvre hémorragique. Son village étant proche de la frontière guinéenne, elle a aussi attiré des malades de ce pays. Elle est morte d'Ebola, mais le mal était fait et des foyers se sont déclarés en plusieurs endroits. Qui plus est, alors que les ravages du virus étaient auparavant limités à un nombre réduit de malades, dans les zones rurales, l'épidémie se développe maintenant dans les villes. 
Quelles sont les conséquences ?
Elles sont dramatiques. Les économies des pays touchés sont en train de s'effondrer et l'inflation explose. Les structures de santé se détériorent, les professionnels de santé sont débordés, et c'est l'état sanitaire global de la population qui en pâtit, car il y a bien d'autres maladies à traiter ! Quant aux possibilités thérapeutiques, elles sont très limitées. Je rappelle qu'aucun vaccin n'est encore homologué. Nous en sommes seulement aux premiers essais chez l'homme. 
Alors, que faire ?
Il faut une réponse rapide, massive et coordonnée. Personne ne doit croire qu'Ebola est un problème régional. Après la création d'un centre de commandement militaire à Monrovia, capitale du Liberia, Barack Obama a annoncé la mise en place d'un pont aérien pour acheminer le personnel sanitaire et le matériel plus rapidement vers l'Afrique de l'Ouest, ainsi que d'une base intermédiaire au Sénégal. Les Américains vont aider à la construction de nouveaux centres de traitement et à la formation - indispensable - de travailleurs sanitaires, des hommes et des femmes pouvant soigner sans prendre de risques et aussi aider et informer correctement les populations.
L'ONU entend mobiliser un milliard de dollars. C'est le montant estimé par le Dr David Nabarro, le coordinateur de la lutte contre Ebola aux Nations unies, pour endiguer l'épidémie. Quant à la France, elle a décidé une aide bilatérale de 9 millions d'euros vers la Guinée. Penser que ce problème ne nous concerne pas serait moralement et éthiquement condamnable et géopolitiquement stupide.

