
Dans la plupart des pays ayant un système de pharmacovigilance, le recueil des informations concernant les effets indésirables des médicaments est basé sur les déclarations des professionnels de santé. Malheureusement, les "blouses blanches" ont une fâcheuse propension à sous-déclarer les troubles dont se plaignent les patients à la suite de leurs prescriptions ou de leur délivrance. C'est ce que dénonce la revue Prescrire dans son numéro spécial d'août intitulé Préparer l'avenir pour mieux soigner. Et pourtant, les problèmes générés par les traitements altèrent la qualité de vie des malades, multiplient et prolongent les séjours à l'hôpital et, au total, augmentent la mortalité. Il existe un petit nombre de pays dans lesquels les patients peuvent depuis longtemps déclarer directement les effets indésirables. Et, manifestement, c'est bénéfique. La Suède, par exemple, a autorisé depuis la fin des années 70 leur notification. L'Australie, le Canada, les États-Unis, les Pays-Bas, la Nouvelle-Zélande leur ont emboîté le pas. Tout comme le Danemark où 149 notifications ont été rassemblées la première année, en 2003. Un tiers concernait des effets indésirables non connus et, dans l'ensemble, ces déclarations ont été plus rapides que celles des professionnels. Une des difficultés dans la collecte de ces informations provient du langage utilisé par les patients, différent de celui des professionnels de santé. Et les agences ne sont pas dotées d'outils permettant d'interpréter leur vocabulaire. Les déclarations sont donc plus longues à enregistrer. Néanmoins, le centre néerlandais de pharmacovigilance souligne que les patients rapportent plus souvent des effets indésirables graves que de simples altérations de leur qualité de vie. Un formulaire en ligne depuis 2011  Une équipe britannique a examiné près de 1 374 courriers électroniques de patients ou de leurs proches adressés à une chaîne de télévision après la diffusion d'un documentaire portant sur les effets secondaires d'un antidépresseur, et 862 courriels d'un forum de discussion mis en ligne avant l'émission. Elle a aussi analysé 1 555 fiches de signalement d'effets indésirables présumés du même produit provenant de médecins et transmis à l'agence britannique du médicament. Les informations communiquées par les patients et leurs proches ont montré l'apparition de comportements violents en début de traitement, lors d'un changement de dose ou du sevrage, ce qui n'avait jamais été soupçonné auparavant.  En France, la notification par les patients n'est devenue effective qu'assez récemment, plus précisément en juin 2011. Un formulaire est à la disposition du grand public sur le site de l'agence du médicament (ANSM). Il ne faut pas hésiter à l'utiliser, d'autant plus que, dans notre pays aussi, les médecins ont tendance à ne déclarer que les effets graves, alors que le quotidien peut vraiment être gâché par des troubles certes sans conséquences importantes sur la santé, mais extrêmement déplaisants à supporter. 

