
 L'heure est à la morosité dans le monde de la recherche en France. Le mouvement Science en marche réclame un plan d'urgence. Mais, dans le même temps, certaines structures attirent les "pointures". C'est le cas de l'oncopole de Toulouse. Alsacienne d'origine, Emmanuelle Meuillet y est récemment arrivée, après avoir passé 18 ans aux États-Unis. Il faut dire que le campus de la ville rose est assez unique en Europe : il rassemble les scientifiques, les industriels du médicament, les médecins, les malades et leurs familles, ce qui permet aux uns et aux autres de se croiser régulièrement (notamment à la cafétéria), d'échanger, de s'enrichir de leurs expériences mutuelles. Un lieu voulu par Philippe Douste-Blazy, ancien maire de Toulouse, pour, dit-il, "transformer le lieu de la catastrophe d'AZF de septembre 2001 en lieu de vie". Mince, fine, très élégante et souvent juchée sur de très hauts talons, Emmanuelle Meuillet poursuit ses recherches au sein de l'Institut des technologies avancées en sciences du vivant - centre Pierre Potier, un des nouveaux bâtiments de l'oncopole de Toulouse. "En février 96, après ma thèse, j'ai eu une bourse de post-doc et je suis partie à Chicago", raconte-t-elle, avec un débit rapide. "Je me suis éclatée scientifiquement pendant 3 ans, puis j'ai eu l'opportunité d'intégrer un laboratoire au sein du Children's Memorial Research Center. C'est là que j'ai été amenée à travailler sur le cancer." Suivant son chercheur de mari, elle part à Tuscon, en Arizona, et entre dans le laboratoire d'un scientifique réputé pour développer de nouvelles molécules contre le cancer, Garh Powis. Elle réussit à lever une subvention de 1,5 million de dollars sur cinq ans sur un projet et à créer son propre laboratoire.Entrepreneur dans l'âme  Quelques années et une soixantaine de publications dans des revues scientifiques spécialisées plus tard, Emmanuelle collabore toujours avec Garth Powis. Ensemble, ils étudient une enzyme qui joue un rôle important dans la prolifération cellulaire. Ils trouvent un moyen de l'empêcher de devenir active, développent une molécule, puis déposent des brevets. Avec le couple Powis et un Chinois spécialiste de la modélisation moléculaire, elle crée en 2009 une start-up, Phusis Therapeutics. Aujourd'hui divorcée et mère d'un garçon, Emmanuelle Meuillet, elle, reste entrepreneur dans l'âme. Elle poursuit ses travaux outre-Atlantique. Elle attend même une autorisation des autorités américaines pour commencer les premiers essais de sa molécule chez l'homme. En France, elle dispose d'un CDD au CNRS jusqu'en 2016. Avec son équipe toulousaine qui ne cesse de s'étoffer, elle travaille sur la prévention des métastases osseuses, en particulier dans les cancers de la prostate. Emmanuelle Meuillet, comme d'autres chercheurs venus dans la ville rose, insiste beaucoup sur le rôle de la Fondation Toulouse Santé Cancer dans leur choix. Sans son aide (et celle des nombreux ambassadeurs qu'elle est en train de recruter), elle ne serait jamais venue dans la ville rose. Tous les scientifiques sont bien conscients que la recherche de financements est de plus en plus difficile, que les donateurs sont de moins en moins généreux - aux États-Unis comme en France -, crise oblige. Tous passent beaucoup de temps à monter des dossiers. Emmanuelle, qui ne cache pas son envie de créer sa propre entreprise, joue franc jeu. Si cela ne se déroule pas comme elle le souhaite, elle partira. Car elle n'a pas quitté un "poste à vie" aux États-Unis pour se trouver dans une situation qui lui déplairait. 

