
Environ la moitié des patients souffrant de maladies chroniques (hypertension artérielle, diabète, excès de cholestérol dans le sang, polyarthrite rhumatoïde...) ne prennent pas correctement les médicaments qui leur ont été prescrits. Selon des études récentes, 64 % seulement des malades du sida sous trithérapie restent "observants" (c'est le terme consacré). Deux ans après la greffe d'un rein qui a transformé leur vie, près d'un tiers des transplantés suivent correctement leur traitement anti-rejet. Plus généralement, 25 % des médicaments prescrits par les médecins ne seraient jamais consommés et 14 % ne seraient même pas achetés ! Ces quelques exemples montrent bien que le sujet est grave et qu'il ne suffit pas de conclure à des prescriptions un peu trop systématiques. C'est pourquoi certains spécialistes se sont interrogés sur la nécessité d'actionner le "levier financier". 
Observia, une société de conseil et d'ingénierie de programmes d'observance, vient d'ailleurs d'annoncer la publication des résultats d'une compilation d'études anglo-saxonnes portant sur les effets d'une incitation financière sur l'observance des patients chroniques. Le premier enseignement de ce travail est que la pénalisation financière est inefficace et parfois contre-productive. Le fait de ne pas rembourser un produit ou un service de santé (par exemple les appareils de pression positive continue, qui permettent aux patients de mieux respirer en cas d'apnée du sommeil) n'améliore pas l'observance. Les recherches menées démontrent que cette stratégie "punitive" provoque même parfois son abandon pur et simple. 
"Récompenses"
De plus, le taux de prise en charge des dépenses de santé par les assureurs publics et complémentaires n'est pas un critère déterminant dans l'amélioration de l'observance. Alors, faut-il aller plus loin et carrément rémunérer les "bons" patients, ceux qui se soignent correctement ? Les spécialistes notent que "le recours à des incitations financières peut constituer une motivation de nature à améliorer le niveau d'observance d'un traitement chronique". Les incitations citées dans ce travail varient de 5 dollars pour un patient atteint de tuberculose à 1 000 dollars pour un individu suivant un programme de désintoxication à la cocaïne. De telles "récompenses" permettent d'améliorer l'observance de 20 % en moyenne, ce qui n'est pas énorme. Qui plus est, quand l'argent n'est plus distribué, elle chute d'une façon qualifiée de "spectaculaire".  
Même si ces études sont basées sur des pratiques difficilement transposables en France, la question de l'observance se pose évidemment aussi dans notre pays. Au printemps dernier, la Fondation Concorde a d'ailleurs publié un livre blanc sur le sujet. Elle y estime le coût de la non-observance à 2 milliards d'euros par an. En découleraient également, chaque année, 1 million de journées d'hospitalisation et 8 000 décès. Elle suggère donc, entre autres, de renforcer les programmes d'observance et de mieux informer les personnes souffrant de maladies chroniques des risques liés au mauvais suivi de leurs prescriptions. Le tout avec psychologie, évidemment. 

