
En Angleterre, les footballeurs victimes d'une commotion cérébrale devront obligatoirement être remplacés. C'est ce que vient d'annoncer la Fédération anglaise de football. Le nouveau règlement stipule que "s'il y a eu une période, confirmée ou supposée, de perte de connaissance, le joueur devra sortir de l'aire de jeu et ne sera pas autorisé à y retourner" et il rend obligatoire la présence d'un médecin à proximité immédiate de la pelouse, pour aider l'encadrement des équipes à reconnaître les signes de l'atteinte. Les responsables anglais du football se préoccupent donc, désormais, de ces traumatismes crâniens, certes légers, mais suffisants pour entraîner un dysfonctionnement du cerveau. Les instances françaises et internationales devraient finir par leur emboîter le pas, même si aucune décision n'est encore annoncée. 
En France, c'est dans le rugby, sport de contact par excellence, que les autorités se sont déjà emparées du problème. Une image les a particulièrement marquées : celle du centre de Toulouse Florian Fritz, le front ouvert et complètement désorienté, mais renvoyé sur le terrain après quelques soins lors du barrage de Top 14 face au Racing Métro le 9 mai. L'image de trop pour le Dr Jean-Claude Peyrin, le président de la commission médicale de la Fédération de rugby. Il faut y ajouter les chiffres de la saison 2013-2014. Au cours des 26 journées de phase régulière de Top 14 et les barrages, il y a eu 58 commotions cérébrales, dont 18 mal ou pas évaluées sur le terrain. 
Troubles de l'équilibre, maux de tête, nausées...
Résultat : la FFR a d'abord organisé une journée de formation pour tous les médecins de club professionnel et de sélection, qui a eu lieu en juillet pour la plupart d'entre eux et sera répétée début octobre pour les autres, puis pour les kinésithérapeutes et les managers ou entraîneurs de club et de sélection, fin novembre. Car il est impératif de repérer les victimes de commotion (parfois elles se manifestent seulement par des troubles de l'équilibre, un regard dans le vague, des maux de tête, des nausées, une confusion), afin de leur faire quitter le terrain. 
Du côté du foot, les Anglais ont tiré les premiers. Là encore après une image-choc, celle du gardien français de Tottenham Hugo Lloris, autorisé à retourner sur la pelouse en novembre dernier après avoir reçu en pleine tempe le genou d'un attaquant belge d'Everton et avoir semblé perdre conscience. Après la rencontre, le chef du département médical de la Fifa, le professeur Jiri Dvorak, avait estimé qu'il y avait "99 % de chance" que le gardien souffre d'une commotion cérébrale et que, dans ces conditions, son club n'aurait jamais dû l'autoriser à reprendre le match. 
Plus récemment, le non-remplacement du footballeur uruguayen Alvaro Pereira, manifestement victime d'un traumatisme crânien avec perte de connaissance lors du match de demi-finale de la Coupe du monde contre l'Angleterre, a relancé le débat et amené la Fédération anglaise à prendre les bonnes décisions. Bonnes, car, comme l'expliquait récemment le Dr Peyrin à l'AFP, les premiers résultats d'études actuellement menées sur des victimes de telles commotions - des rugbymen, en l'occurrence - montrent une anxiété accrue ou des cas de dépression. D'autres travaux portant sur des footballeurs américains identifient des troubles de la concentration et de la mémoire ainsi que des problèmes d'équilibre ou d'humeur. "Il y a aussi l'augmentation de dépôts de protéines tau qui vont causer des lésions neurodégénératives", ajoute le spécialiste, précisant que "la maladie d'Alzheimer est une tauopathie".

