
 Un chiffre a de quoi réjouir en cette période de morosité : 80 % des salariés des très petites entreprises (TPE) se disent heureux au travail. Ce chiffre émane de l'observatoire Alptis de la protection sociale, qui décrypte, suit et analyse depuis près de vingt ans les tendances des acteurs économiques français, travailleurs indépendants et entrepreneurs. Cet organisme s'est penché, cette fois, sur le stress et les risques psychosociaux en notant que la plupart des travaux et des recommandations portent sur des entreprises de taille moyenne ou grande. "Ils sont mal adaptés pour les entreprises qui comptent chacune moins de dix salariés, mais qui représentent un emploi sur cinq dans notre pays", précisent les auteurs de ce travail. Les résultats pourraient surprendre : les salariés de TPE se plaignent moins du stress que ceux des autres sociétés, alors qu'ils ont en moyenne une durée hebdomadaire de travail plus longue (supérieure à 39 heures pour 27 % des salariés à temps plein, contre 6,4 % ailleurs) et un salaire moyen plus bas (en moyenne de 19 %). Il n'empêche, 77 % d'entre eux pensent que l'ambiance de travail est meilleure que dans les plus grandes structures et 41 % des salariés se sentent attachés à leur employeur, contre 27 % dans une plus grande entreprise. Comme l'explique le sociologue Marc Loriol, "les TPE ont un côté plus humain qui permet de désamorcer directement des conflits entre les individus". Si leurs salariés sont autant exposés au stress qu'ailleurs, plusieurs facteurs propres aux petites structures concourent à en diminuer l'impact négatif sur la santé. C'est notamment le cas de la proximité avec le dirigeant, de la possibilité de régler les conflits de façon informelle, du partage de valeurs communes sur la qualité du travail ou encore de la plus grande latitude pour organiser son activité.  Les patrons davantage exposés au stress Néanmoins, le modèle d'entreprise artisanale, souvent familiale, où "des gens de métier" perpétuent "l'esprit maison" tend à disparaître. L'enquête montre que de plus en plus de TPE sont dirigées par d'anciens cadres de grandes entreprises, plus gestionnaires et éloignés des pratiques de leurs salariés. Leur implication peut être excessive. Parfois, une trop grande pudeur les empêche d'évoquer les difficultés. Le docteur Dominique Servant (psychiatre, consultation stress et anxiété au CHRU de Lille), détaille d'ailleurs cinq portraits types de patrons de TPE face au stress : l'hyperactif (fonceur, qui a du mal à se poser et à écouter les autres), le prévoyant (sensible et humain, mais qui communique facilement son stress à son équipe), le discret (qui sait écouter, mais qui endosse mal son rôle de patron), le perfectionniste (qui investit beaucoup de temps dans son travail, mais qui peut se perdre dans les détails) et le passionné (créatif, mais très - trop - impliqué).  Pour lutter contre le stress, Marc Loriol estime que "le patron ne doit pas hésiter à s'investir en cas de conflit, parfois salvateur pour progresser, et à reconnaître la valeur du travail de chacun". Les collectifs de métiers ou catégoriels (chambres de commerce et de métiers, par exemple) et des institutions publiques (ANACT, INRS, etc.) sont aussi des ressources utiles. Mais surtout, conclut-il, "il faut protéger du mieux possible toutes les formes d'organisations informelles, qui permettent aux salariés de juger leurs problèmes et les moyens pour y remédier".

