
Les quatre millions d'insomniaques français qui tentent de trouver le sommeil en prenant régulièrement des médicaments de la famille des benzodiazépines ou de molécules apparentées risquent de passer de bien mauvaises nuits ! Car la commission de la transparence de la Haute Autorité de santé (HAS) vient de revoir à la baisse le "service médical rendu" (SMR) de sept* de ces traitements. Conséquence logique : leur taux de remboursement devrait être reconsidéré et donc passer de 65 à 15 %. 
Cette réévaluation de l'activité de ces médicaments s'inscrit dans le cadre d'un plan d'action lancé dès 2012 par la Direction générale de la santé (DGS), en concertation avec la HAS et l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM). Son but est de lutter contre le mésusage des benzodiazépines. Dans "cette démarche de prévention", la commission de la transparence - l'instance scientifique qui est chargée d'évaluer les molécules - "a positionné au plus bas niveau d'intérêt" les benzodiazépines hypnotiques et produits apparentés, considérant leur SMR "faible" dans le traitement des "troubles sévères du sommeil dans les cas suivants : insomnie occasionnelle, insomnie transitoire", écrit la HAS.
Prescription limitée à quatre semaines
"Sur une longue période, la faible efficacité de ces médicaments sur la durée du sommeil, leurs effets délétères et le mésusage constaté ont conduit la commission de la transparence à conclure à un intérêt thérapeutique limité de ces médicaments", note la HAS. En plus de la diminution du taux de remboursement, la commission préconise de prescrire la plus faible dose et pour la plus courte période possible, et seulement en seconde intention après l'échec des thérapies cognitivo-comportementales. Ces thérapies brèves, qui sont validées scientifiquement, sont destinées à corriger les idées négatives et à aider à l'apprentissage de comportements adaptés.  
Les patients français, qui font partie des plus gros consommateurs européens de ce type de traitement, vont donc être touchés au portefeuille avant l'éventuel lancement d'une "campagne médiatique percutante et répétée" sur les risques de l'utilisation chronique de ces médicaments et sur leur bon usage. Elle devrait leur rappeler que ces molécules, qu'ils consomment souvent pendant des mois, voire des années, ont une durée de prescription limitée à quatre semaines. "Au-delà de 28 jours, l'efficacité est incertaine, les risques d'effets délétères augmentent, ainsi que celui de dépendance", note la commission.
Quant aux professionnels de santé (qui prescrivent ou délivrent ces médicaments), leur formation concernant le bon usage des benzodiazépines et leurs modalités d'arrêt devrait être renforcée. Car ces produits exposent à des risques d'abus, de dépendance et de sevrage. Ils accroissent le risque d'accident de la route, ils peuvent favoriser les chutes et perturber la mémoire, notamment chez les personnes âgées. C'est pourquoi la HAS estime qu'il ne faut pas renouveler systématiquement leur prescription. Elle prépare d'ailleurs des "mesures d'ordre réglementaire" (obligation de prescription sur ordonnances sécurisées, diminution des conditionnements...) qui sont "en cours de discussion". 

