
L'insuffisance cardiaque est la troisième cause de mortalité cardiovasculaire, derrière les accidents vasculaires cérébraux et les infarctus du myocarde. D'après la Société européenne de cardiologie, elle touche 1 à 2 % de la population adulte dans les pays développés et plus de 10 % des personnes de 70 ans et plus. En France, les différentes études estiment à plus de 2 % la proportion d'adultes touchés. Et comme sa fréquence croît avec l'âge, le nombre de personnes concernées va régulièrement augmenter au cours des décennies à venir. Le Bulletin épidémiologique hebdomadaire publié ce matin s'intéresse à cette pathologie et à l'évolution de sa mortalité entre 2000 et 2010.  Un des objectifs de la loi relative à la politique de santé publique de 2004 était de "diminuer la mortalité et la fréquence des décompensations aiguës des personnes atteintes d'insuffisance cardiaque". En 2008, près de 22 000 décès ont eu comme "cause initiale" une insuffisance cardiaque. Déjà, ce chiffre témoignait d'une diminution de 20 % de la mortalité constatée chez ce type de malades au cours des huit précédentes années. La nouvelle étude publiée par une équipe de spécialistes* était destinée à suivre l'évolution jusqu'en 2010. Ses résultats sont encourageants.  Santé publique "En 2010, nous avons recensé 23 882 décès par insuffisance cardiaque en "cause initiale", dont une majorité de femmes : 14 535, soit 60,9 % des cas", écrivent les auteurs de ce travail. "L'âge moyen de décès était de 86,4 ans. Il était plus élevé chez les femmes que chez les hommes (88,4 ans et 83,3 ans respectivement)." Quant à la part des décès prématurés (survenus avant 65 ans), elle n'était que de 3,5 %. En revanche, lorsque les chercheurs comptent le nombre de morts dans lesquelles l'insuffisance cardiaque est une "cause associée" (résultant notamment des complications de différentes maladies cardiovasculaires, comme des infarctus du myocarde, des problèmes valvulaires, d'une hypertension artérielle), ils arrivent à un total de 72 809, soit trois fois plus que précédemment. Cette fois, la proportion de femmes est moins importante (55,4 %), l'âge au décès un peu moins élevé (âge moyen de 84,3 ans).  L'étude publiée dans le BEH indique que le taux de mortalité pour insuffisance cardiaque a diminué de façon importante entre 2000 et 2010. Néanmoins, cette baisse semble un peu plus accentuée en cas de "cause initiale" que de "cause multiple" (- 32,4 % contre - 29,6 %), et l'analyse par sexe révèle une diminution un peu moins importante chez les femmes que chez les hommes. Aux États-Unis et en Australie, le taux de mortalité par insuffisance cardiaque lié à une "cause multiple" est un peu plus faible que celui observé en France. Pour les auteurs, ces résultats permettent de mieux comprendre les décès liés à cette pathologie. Ils soulignent surtout la nécessité de poursuivre et de systématiser la surveillance de l'insuffisance cardiaque, qui constitue un véritable enjeu prioritaire de santé publique. 

