
Les personnes souffrant de la maladie de Willis-Ekbom, plus connue sous le nom de syndrome des jambes sans repos ou "impatiences", peuvent être jugées comme incapables de rester en place. Elles risquent de devenir insomniaques (tout comme leur compagnon ou leur compagne), et ce sont les pires voisins au cinéma, au théâtre ou dans un avion. Selon le site de l'Association France Ekbom (AFE), elles seraient environ 1,3 million dans notre pays. Une journée mondiale est consacrée mardi à cette pathologie du système nerveux.  En pratique, souffrir de la maladie de Willis-Ekbom, c'est ressentir régulièrement - surtout le soir et la nuit - des sensations désagréables dans les jambes, voire dans les bras, qui vont de la simple démangeaison, de picotements, aux fourmillements, aux brûlures, aux contractures, voire aux décharges électriques douloureuses, lorsque les membres sont au repos. Et c'est n'avoir d'autre solution que de bouger pour les voir disparaître. Les spécialistes ont identifié trois formes de la maladie. Il y a, d'abord, les formes dites secondaires, liées à la grossesse, à une carence en fer, à un diabète ou encore à une insuffisance rénale. Elles sont passagères ou peuvent être traitées. Certains médicaments peuvent également déclencher ou aggraver les symptômes, comme les neuroleptiques, les antihistaminiques ou les antidépresseurs. Il y a, ensuite, des formes familiales ou génétiques, touchant plusieurs membres de la famille. Toutes les autres formes, sans cause identifiable, sont dites idiopathiques. D'autres parties du corps peuvent être touchées C'est en septembre 2011 que des scientifiques ont décidé de changer le nom du syndrome des jambes sans repos. Des études ayant montré que les bras, voire d'autres parties du corps, pouvaient aussi être atteints, cette dénomination ne correspondait plus à une description rigoureuse de la maladie. Le nouveau nom fait référence à sir Thomas Willis, le premier à avoir fait une description médicale de la pathologie en 1672, et à Karl Ekbom, qui réalisa une étude clinique du syndrome des jambes sans repos en 1945. On sait bien aujourd'hui que cette affection survient le plus souvent à l'âge adulte. Et que, même si les symptômes ont tendance à s'aggraver progressivement, l'évolution est capricieuse. Les troubles les plus importants obligent le patient à déambuler une partie de la nuit, le transformant en promeneur nocturne.  "La mise en route d'un traitement dépend de la sévérité des symptômes et, dans tous les cas, il doit être instauré par un médecin spécialiste et familier avec la prise en charge de la maladie", peut-on lire sur le site de l'Association France Ekbom. "Dans les formes légères, occasionnelles, dans les cas où une immobilité prolongée s'impose (voyage en avion, en voiture, spectacles, réunions...), le patient peut utiliser un traitement qui sera pris à la demande après en avoir discuté avec le médecin. Dans les formes modérées à sévères, un traitement quotidien sera plus efficace, en particulier les médicaments de type agonistes dopaminergiques [qui imitent les effets de la dopamine dans le cerveau, NDLR]." Le dosage est individuel et progressif. Et si cela ne suffit pas, ou si ces produits ne peuvent être prescrits, les médecins disposent d'autres solutions pour soulager les patients, mais pas - encore ? - pour guérir cette maladie.

