
C'est aujourd'hui le premier "Sepsis Day", une journée mondiale pour parler de ces infections gravissimes dont le nombre ne cesse d'augmenter. Cette manifestation, qui s'accompagne en France d'un colloque à l'Institut Pasteur (Paris), est organisée par des médecins, des chercheurs, différentes structures de santé et des associations de patients désireux de voir cette journée contribuer au partage des connaissances et des bonnes pratiques en direction des acteurs de recherche et de santé, à la sensibilisation du personnel hospitalier ainsi qu'à l'information et à la sensibilisation des patients et de leurs proches. 
Pour commencer, il est bon de préciser ce qu'est ce redoutable sepsis : ce terme désigne les conséquences néfastes, sur les fonctions vitales, des infections graves qui provoquent une mortalité très élevée, et cela, malgré les avancées de la médecine moderne (vaccinations, antibiotiques - dont il faudrait faire un meilleur usage - et soins intensifs). Selon les études, on estime qu'entre 30 et 50 % des patients meurent encore aujourd'hui des suites d'une infection généralisée. Quant à ceux qui s'en sortent, ils peuvent souffrir de séquelles graves, telles que des amputations et des lésions pulmonaires ou rénales.
30 000 euros par patient, en France... en 2005
Selon les données fournies à la presse à l'occasion de cette journée, le nombre des hospitalisations pour sepsis est plus important que celui pour les infarctus du myocarde, et il a presque doublé ces dix dernières années. Il y a chaque année environ 28 millions de cas de sepsis dans le monde et ils entraînent 8 millions de décès (soit un malade atteint toutes les 3 secondes). En France, on estime à 70 000 cas par an le nombre de sepsis sévères. Cela représente entre 8 et 15 cas pour 100 admissions en réanimation. Il peut s'agir d'infections de ville (méningites, pneumonies, infections intra-abdominales...) ou d'infections liées aux soins (dont les infections nosocomiales). L'infection nosocomiale représente 30 % des cas de sepsis. Le coût de ce problème est très important. En France, il a été estimé à 30 000 euros par patient en 2005 (il n'existe pas de chiffre plus récent).
Un sondage a été réalisé en août dernier auprès de 1 000 adultes français pour évaluer le degré de leurs connaissances. Les résultats sont éloquents. En préambule, les personnes interrogées ont été informées en ces termes : "Le sepsis désigne l'atteinte de plusieurs organes vitaux en conséquence d'une infection sévère. Cette infection peut être contractée dans la vie de tous les jours ou bien à l'hôpital. Elle affecte en priorité les sujets fragiles : personnes ayant subi une intervention lourde, bébés ou personnes âgées. Le sepsis peut être associé ou non à une septicémie (germes dans le sang)." Ensuite, elles ont été soumises à des questions. Résultat : seule une personne sur dix avait déjà entendu parler de cette maladie, la moitié d'entre elles ont alors affirmé qu'elles avaient peur d'être atteintes lors d'une opération, et plus de neuf sur dix ont plaidé en faveur d'une meilleure prévention et de travaux de recherche sur le sepsis, ce qui n'a rien d'anormal. 

