
Margaret Thatcher, sept ans après le début de sa maladie, est conviée au Parlement où sa statue en bronze est dévoilée. Surnommée la Dame de fer, elle remarque "qu'elle l'aurait préférée en fer". Puis confie espérer qu'elle garderait sa tête, car une autre statue d'elle, en marbre celle-là, avait été décapitée par un vandale en 2002.  La journée mondiale contre la maladie d'Alzheimer est l'occasion de très nombreuses communications, concernant à la fois la pathologie elle-même - les nouvelles connaissances, le dépistage précoce et la recherche de traitements enfin efficaces -, la dure vie de l'entourage des malades ou encore le manque de structures d'accueil et de moyens financiers. Cette année, on ne déroge pas à la règle. Une fois encore, le nombre de personnes souffrant de cette redoutable affection neurodégénérative est réactualisé : 850 000 en France et 225 000 nouveaux cas diagnostiqués chaque année, selon l'association France Alzheimer*. Mais, parmi toutes les sollicitations reçues par la presse, un livre, ou plus exactement un chapitre apporte une note de gaîté : l'ouvrage est écrit par un neurologue des plus sérieux. Qui plus est, le Dr Bernard Croisile est docteur en neurosciences et chef du service de neuropsychologie à l'hôpital neurologique de Lyon. Son ouvrage** s'intitule "Alzheimer. Que savoir ? Que craindre ? Qu'espérer ? " Fruit de plusieurs années de travail, peut-on lire, ce livre "offre la mise au point claire et complète" attendue par tous. Mais il étonne par un singulier chapitre intitulé : "L'incroyable humour des patients, un autre récit de la maladie d'Alzheimer". Et de citer le trait d'esprit de Margaret Thatcher.OxymoreL'humour n'est pas le privilège d'une lady britannique, note l'auteur. Au milieu des difficultés quotidiennes et des incohérences surgit, parfois, "une étincelle reflétant la vivacité d'une intelligence, certes, réduite, mais pas éteinte" : "Alors que la vie se rétrécit, ces patients ont souvent un jugement intact, voire de l'humour, même si Alzheimer et humour semblent deux mots indécents à accoler, sonnant comme un surprenant oxymore. Et pourtant..." "Je suis une femme heureuse, plus ça empire, moins je m'en rends compte", a par exemple déclaré Manon au Dr Croisile. Giovanna, ancienne anesthésiste, lui a dit : "Pour une anesthésiste, c'est un comble, j'ai des insomnies !" Une autre femme lui a déclaré, non sans tristesse : "J'ai été gâtée par mon mari et maintenant je suis devenue gâteuse." Quand ils parlent des séjours en institution, cela peut donner : "Je ne me suis pas intégré à la résidence, je me suis désintégré."  L'auteur explique aussi que les malades ont mille façons d'expliquer leurs échecs. Quand on leur demande le nom du président de la République, par exemple, ils déclarent ne pas le savoir. Mais ajoutent-ils, ils ne s'intéressent pas à la politique. S'ils sont incapables de donner leur numéro de téléphone, c'est, disent-ils, parce qu'ils ne s'appellent jamais ! Quant à l'année en cours, Cassio ne s'en souvenait pas, tout simplement parce qu'il ne travaille plus depuis longtemps. Logique, non ?  

