
C'est grâce à des Playmobils et à des poupées que l'équipe du service d'hospitalisation de chirurgie cardiaque pédiatrique du Centre chirurgical Marie-Lannelongue - situé au Plessis-Robinson, à côté de Paris - explique désormais aux enfants de 3 à 12 ans ce qu'est une opération et les appareils qui les équiperont à leur réveil en réanimation. De quoi limiter leur peur, et aussi celle de leurs parents... Cette initiative a été nominée aux Trophées de l'innovation de la Fédération des établissements hospitaliers et d'aide à la personne privés non lucratifs (la FEHAP), qui sont remis aujourd'hui à Deauville. "De nombreux parents nous racontent le choc qu'ils ont vécu lors de la visite de leur enfant en réanimation. Et nous avons constaté que malgré toutes les explications données par les professionnels, les parents et les enfants posaient à maintes reprises les mêmes questions sur l'hospitalisation", souligne Edwige Jonquet, cadre des services d'hospitalisation pédiatrique au CCML et responsable du projet, dans un communiqué de presse. C'est ainsi qu'est née l'idée de se mettre à la portée des enfants (et de leurs parents) pour leur apporter une information facilement compréhensible. Informer, soigner, valoriserLes Playmobils servent à décrire le service d'hospitalisation, le bloc opératoire, la réanimation, les différents professionnels que l'enfant va rencontrer (brancardiers, anesthésistes, chirurgiens, infirmières, aides-soignantes) et leurs rôles respectifs. Quant à la poupée appareillée, elle permet d'aborder les différentes prothèses dont l'enfant sera porteur à son réveil en réanimation et d'expliquer à quoi servent tous les "tuyaux" (cathéter central, drains, électrodes, sonde d'intubation, sondes urinaires...). "On peut ainsi évoquer, par exemple, le soulagement de la douleur grâce aux médicaments qui peuvent être administrés par le cathéter central", ajoute Edwige Jonquet. Cette initiative n'est pas la seule dans le domaine. Depuis plus de vingt ans, l'association Sparadrap est là "pour guider les enfants dans le monde de la santé". Elle a trois objectifs majeurs : mieux informer et préparer les enfants, les adolescents et leurs parents  à un soin, un examen, une visite médicale, une hospitalisation ; favoriser une meilleure prise en charge de la douleur de l'enfant ; valoriser le rôle des proches lorsque l'enfant est soigné ou hospitalisé. Sa dernière action concerne les examens d'imagerie médicale. Les jeunes comme leurs parents y trouveront les réponses à toutes leurs questions.  Quant à l'hôpital des Nounours, son but est d'agir plus en amont. Cette opération, portée par les associations d'étudiants en médecine adhérentes à l'ANEMF, s'adresse aux enfants de grande section de maternelle et elle consiste à les faire visiter ce fameux "établissement" (installé selon les cas dans une salle municipale ou dans leur faculté). Au cours de cette sortie scolaire, les jeunes accompagnés de leur peluche passent par la salle d'attente, la consultation, le poste de soins, le service de radiologie, le bloc opératoire, la pharmacie, etc. En fonction des "maladies" déclarées pour leur nounours, chaque enfant est orienté vers différents services, au sein de l'hôpital. Les peluches en sortent évidemment guéries et les enfants un peu plus familiarisés avec l'hôpital. Un lieu où l'on souhaite, évidemment, qu'ils n'aient jamais besoin de séjourner ... 

