
C'est à Grenoble, ville dans laquelle Michael Schumacher a été hospitalisé pendant plus de cinq mois après son terrible accident de ski, qu'une équipe multidisciplinaire* associant des physiciens, des biologistes et des médecins (neurologues et anesthésistes-réanimateurs) a mis au point une nouvelle approche afin de mesurer l'oxygénation cérébrale grâce à l'IRM. Cette technique permet d'identifier précisément les zones du cerveau les moins oxygénées après un traumatisme crânien ou un accident vasculaire cérébral. Elle pourrait à terme guider les interventions thérapeutiques pour les rendre plus précises, moins risquées et plus efficaces. Ces résultats viennent d'être publiés dans le Journal of Cerebral Blood Flow and Metabolism. Alors que le cerveau représente seulement 2 % du poids du corps, il utilise 20 % de l'oxygène total consommé par l'organisme, rappellent les auteurs. Il ne sait par ailleurs pas faire de "réserves" et le moindre manque d'oxygène peut conduire à des séquelles graves (par exemple, la perte du langage ou de la motricité), voire au décès si ce manque d'oxygène perdure. Après un traumatisme, l'idéal serait donc de pouvoir identifier immédiatement les zones du cerveau les plus touchées par le manque d'oxygène et, si possible, sans avoir à intervenir physiquement sur des organismes déjà affaiblis.Saturation tissulaire en oxygène Aujourd'hui, des méthodes internationales standardisées - notamment la pose d'une sonde dans le cerveau - permettent d'estimer localement l'oxygénation du cerveau. Cette intervention nécessite un acte neurochirurgical lourd et ne conduit qu'à une mesure très locale de l'oxygénation cérébrale. Le seul moyen de cartographier la teneur en oxygène du cerveau (développé dans les années 80) est la mesure de l'oxygène radioactif en imagerie fonctionnelle. Mais cela nécessite la disponibilité d'appareils TEP (Tomographie par émission de positons), peu nombreux sur le territoire, et l'injection d'un traceur radioactif.  La nouvelle approche d'IRM, développée par les chercheurs de l'Inserm, caractérise la saturation tissulaire en oxygène du cerveau, c'est-à-dire la quantité d'oxygène présente dans la microvascularisation tissulaire. Grâce à cette technique, les chercheurs ont pu observer une réduction importante du niveau d'oxygénation cérébrale dans un modèle animal d'accident vasculaire cérébral (AVC) ischémique et, à un moindre degré, après un traumatisme crânien. En permettant de cartographier l'oxygénation cérébrale, une hétérogénéité régionale a été mise en évidence dans l'AVC, le traumatisme crânien et un modèle de tumeur cérébrale.Paramètres Cette approche innovante présente plusieurs avantages, dont celui d'être utilisable immédiatement chez l'homme. L'examen IRM donne des cartes très précises, avec une meilleure résolution spatiale que le TEP, et coûte moins cher. D'un point de vue clinique, plusieurs applications sont envisageables, selon les auteurs. D'abord chez les patients souffrant d'un traumatisme crânien, pour déterminer les zones cérébrales les moins bien oxygénées. Le suivi et la stratégie thérapeutique pourront ainsi être adaptés au mieux. Ensuite, chez les patients atteints d'un AVC, cette technique devrait permettre de mieux identifier la zone de tissu cérébral ischémique susceptible de récupérer après traitement. Enfin, pour personnaliser le traitement de certaines tumeurs cérébrales malignes. "Dans quelques années, nous pourrions imaginer que la cartographie précise de l'oxygénation du cerveau nous permette de délivrer les médicaments au bon endroit ou bien de mieux paramétrer l'intervention chirurgicale pour faire baisser l'hypertension intracrânienne", explique Emmanuel Barbier, directeur de recherche à l'Inserm. * très exactement au sein de l'Institut des neurosciences de Grenoble (GIN, Inserm / Université Grenoble Alpes / CHU de Grenoble)

