
Une nouvelle journée mondiale consacrée à une pathologie vient s'ajouter à une liste déjà bien longue : celle de l'urticaire. Sa date officielle est le 1er octobre, mais, bizarrement, elle sera "fêtée" dans notre pays vendredi prochain, le 3 octobre. Il n'empêche, c'est l'occasion de parler de cette affection dermatologique particulièrement fréquente : près de 20 % de la population a fait ou fera au moins une "crise" au cours de sa vie. Et l'oubliera aussi vite qu'elle est apparue, ou presque. Ce n'est en revanche pas le cas de ceux qui soufrent d'urticaire chronique, car cela a un impact non négligeable sur leur vie sociale et professionnelle.
Selon le dossier de l'association Asthme & Allergies (à l'origine de la journée française, avec un laboratoire pharmaceutique et deux groupes de recherche sur le sujet), l'urticaire motive 1 à 2 % des consultations de dermatologie et d'allergologie en France. Elle est plus fréquente chez les personnes atteintes de maladies allergiques (que ce soit sous forme de rhinite, d'asthme allergique ou de dermatite). L'urticaire chronique spontanée concerne principalement les patients entre 20 et 40 ans et touche plus particulièrement les femmes.
Crises imprévisibles
Les causes allergiques les plus fréquentes sont surtout alimentaires (les allergènes en cause varient selon les âges), mais les allergènes aériens (pollens, acariens, moisissures) ne sont pas à négliger. De plus, différents produits chimiques (présents, par exemple, dans le baume du Pérou ou dans les parfums) peuvent entraîner l'apparition des papules et des plaques caractéristiques, voire un oedème, le plus souvent sur les bras et les jambes. Enfin, non seulement certains aliments sont parfois à l'origine des crises, mais ils peuvent aussi les prolonger. Parmi eux, on trouve les produits fermentés (dont certains fromages), les oeufs et le chocolat. Hasard du calendrier, le 1er octobre est aussi la Journée mondiale du cacao et du chocolat (qui a également, il faut le préciser, de nombreuses vertus médicinales...).
Concernant l'urticaire chronique spontanée, l'apparition et la durée des crises sont imprévisibles, ce qui rend les patients souvent très anxieux. Les démangeaisons sont intenses, surtout le soir et la nuit, ce qui nuit à la qualité de leur sommeil. Les personnes atteintes souffrent aussi du regard des autres et ont donc tendance à éviter les événements sociaux. Enfin, cette pathologie est à l'origine d'un absentéisme : plus de la moitié des patients ne se rendent pas à leur travail au moment de l'apparition des symptômes. 
Errance
"L'urticaire chronique n'est pas une maladie allergique, mais une maladie inflammatoire chronique de la peau", souligne le Pr Laurence Bouillet, spécialiste de médecine interne, immuno-allergologue à Grenoble et membre du groupe Urticaire de la Société française de dermatologie. "Il existe éventuellement des facteurs favorisants, mais qui n'en sont pas la cause principale." "Il est primordial de prendre le temps d'expliquer sa physiopathologie avant de proposer un traitement adapté", ajoute le Dr Brigitte Milpied, dermatologue à l'hôpital Saint-André de Bordeaux et présidente du Groupe d'études et de recherche en dermato-allergologie. "La compréhension de la maladie fait partie intégrante du traitement." Un traitement auquel les patients n'ont parfois accès qu'après une longue période d'errance médicale...

