
Chaque année, 100 000 enfants sont bénéficiaires des programmes de soins proposés par la Chaîne de l'espoir, 5 000 jeunes sont opérés et 200 missions internationales sont dépêchées. Ces quelques chiffres résument bien l'importante de la Chaîne de l'espoir. Cette association a été fondée en 1994 par le professeur Alain Deloche*, chirurgien cardiaque, qui voulait créer "un réseau d'excellence et d'expertise médico-chirurgicale" pour venir en aide aux enfants les plus pauvres aux quatre coins du monde. Interview. 
Le Point.fr : Vingt ans, c'est le bel âge pour une association ?
Professeur Alain Deloche : Vingt ans, c'est dix plus dix. On a pu constater scientifiquement qu'une association qui franchit le cap de la première décennie a beaucoup de chances d'arriver à la deuxième. C'est un peu comme pour les greffes, il y a un cap à dix ans. Et je voudrais signaler que nous sommes désormais considérés comme un acteur de santé. Nos chiffres en imposent, notamment dans ma spécialité, la cardiologie. Nous avons opéré des milliers de gamins. Donc, sur le plan thérapeutique, conseil et stratégie médicale, nous avons notre mot à dire. 
Vous traitez tous les enfants, quels que soient leur pathologie et leur pays ? 
On s'intéresse aux pathologies à tendance chirurgicale. C'est normal puisque notre association a été créée par un groupe de chirurgiens. Le cardiaque domine, mais il y a les autres spécialités de chirurgie pédiatrique, avec une grande part pour la chirurgie reconstructrice. Nous travaillons dans une centaine de pays du monde. L'Afrique a un poids sans cesse croissant, c'est normal, mais nous sommes présents sur tous les continents. 
Quelles sont les grandes évolutions qui ont marqué votre histoire ?
L'acte fondateur, c'est la venue d'enfants en France. Mais on savait bien qu'il ne serait jamais possible d'amener dans l'Hexagone tous les gamins qui ont besoin d'une opération. On a donc très vite cherché à se donner une stratégie locale. Dans l'idéal, c'était bâtir et former, les deux étant liés. En 2001, on a ouvert une structure hospitalière au Cambodge et une autre au Mozambique. Se sont ensuite ajoutées celles de Dakar et de Kaboul. Nous avons d'autres projets en Afrique, pour plus tard. 
Et, au cours de la deuxième décennie, nous nous sommes aperçus qu'il n'était pas toujours nécessaire de bâtir, que nous pouvions accompagner des structures existantes en apportant le matériel et la formation. C'est, par exemple, ce que nous avons fait à Abidjan. 
Vous lancez maintenant La Chaîne du savoir. De quoi s'agit-il ?  
Il faut régler le problème de la formation et ses contraintes, notamment la difficile venue en France des médecins. C'est de plus en plus compliqué. Mais, grâce aux technologies modernes, on peut trouver d'autres formes de transfert du savoir. Nous venons donc de lancer, il y a quelques jours, La Chaîne du savoir et nous sommes associés à Google France. Nous créons un plateau technique à La Chaîne et, avec des collègues à l'étranger, nous cherchons les meilleurs moyens de faciliter ce partage des connaissances. On peut, par exemple, imaginer opérer ensemble avec des lunettes Google. Autre possibilité : examiner un enfant simultanément à l'hôpital Necker à Paris ainsi qu'à Dakar ou à Bamako. C'est énorme. 
REGARDEZ La Chaîne de l'espoir présente ses actions 2014 :


