
Une fois leur enveloppe épineuse retirée, la châtaigne et le marron ne sont que douceur. Certes, il ne faut pas abuser de ces fruits à écale - c'est ainsi qu'ils sont appelés -, car ils sont riches en glucides (près de 40 % de sucres, dont deux tiers d'amidon et un tiers de saccharose), essentiellement quelques semaines après la récolte. Les spécialistes insistent sur le fait que les châtaignes contiennent aussi un taux relativement élevé de lipides pour un végétal. Et même si la châtaigne a longtemps été considérée comme un aliment de base dans certaines régions de France (comme l'Ardèche, le Var ou la Corse), il est aujourd'hui conseillé de ne pas en manger plus d'une dizaine par jour, en complément d'une alimentation riche en légumes et en fruits frais. Que les châtaignes soient simplement grillées ou bouillies pour en faire une purée (pour ne pas parler des marrons glacés, aussi délicieux que caloriques), cette ration semble déjà difficile à atteindre par la majorité des personnes ayant un appétit normal. 
Riches en fibres
Pour continuer avec les bienfaits de cet aliment propre à l'automne et à l'hiver, il faut souligner sa richesse en fibres et sa teneur particulièrement élevée en minéraux, essentiellement en potassium, mais aussi, à un degré moindre, en magnésium, en calcium et en fer. On y trouve aussi des oligo-éléments (principalement du manganèse, du cuivre, du zinc et du sélénium), ainsi que des vitamines (groupes B et C). Et plusieurs études attribuent à la consommation régulière de ces fruits un effet bénéfique sur le taux de cholestérol dans le sang, sur le risque de maladie cardiovasculaire et sur celui de diabète de type 2 (lié en général à la maturité et à l'embonpoint). 
Les personnes atteintes de la maladie coeliaque, comme toutes celles qui veulent éviter de manger du gluten, peuvent recourir à la farine de châtaigne pour préparer différents plats. Mais, attention, les fruits à écale (châtaigne, amande, noix, noisette) constituent l'une des principales causes d'allergie alimentaire. A fortiori dans les familles connaissant des problèmes d'intolérance, il est vivement déconseillé de les donner avant l'âge de 3 ans. Les autres enfants peuvent en consommer un peu plus tôt. 
À consommer rapidement
Le mieux est de placer les châtaignes fraîches dans le bac à légumes du réfrigérateur et de les consommer assez rapidement : elles conservent leurs qualités environ une semaine. Ceux qui veulent les garder plus longtemps ont tout intérêt à les faire tremper pendant 5 à 7 jours après le ramassage, en changeant régulièrement l'eau et en retirant tous les fruits qui remontent à la surface (ils sont "creux", et donc véreux ou pourris). Après un séchage dans un endroit bien ventilé, il est possible de les stocker dans un lieu frais et aéré. Leur temps de conservation est ainsi triplé, voire quadruplé.
Dernier point : qu'on les appelle châtaignes ou marrons, ces fruits n'ont rien à voir avec le marron d'Inde, qui est une graine toxique provenant du marronnier commun (originaire des Balkans et de l'Asie occidentale) et qui est utilisé pour ses propriétés médicinales. Il est notamment recommandé pour lutter contre l'insuffisance veineuse, voire les varices et les hémorroïdes. Il pourrait également réduire les cernes sous les yeux.

