
En France, la grippe touche chaque année entre 2 millions et 8 millions de personnes, selon le Groupe d'expertise et d'information sur la grippe, et elle provoque entre 1 500 et 2 000 morts, essentiellement chez les personnes de plus de 65 ans. Dans le monde, ce sont des millions de personnes qui sont atteintes annuellement, ce qui cause des centaines de milliers de décès. Ces chiffres ont déjà de quoi inquiéter. Mais quand on y ajoute le fait que les symptômes de cette affection hivernale ressemblent à s'y méprendre aux premières manifestations de la redoutable fièvre Ebola, on imagine bien les vagues de panique qui vont se développer dans l'Hexagone (et ailleurs) au cours des mois à venir, si quelques malheureux malades sont repérés sur notre territoire.
Alors, évidemment, le meilleur moyen de se prémunir contre la grippe est de se faire vacciner. Malheureusement, cette injection n'a guère le vent en poupe. Les derniers chiffres du baromètre PHR (un groupement de pharmaciens)/Ifop sont même franchement inquiétants : moins d'un tiers des Français (29 % exactement) prévoient de se faire vacciner contre la grippe cet hiver. Et encore, parmi eux, seuls 21 % se déclarent certains de leur décision. C'est bien peu. Quand on demande aux autres les raisons de leur refus, ils disent ne pas voir l'utilité du vaccin, certains pensent même que cette pratique est risquée. 
Guérison en une semaine
Évidemment, les opposants au vaccin doivent se tourner vers d'autres moyens pour se protéger. Les spécialistes de la phytothérapie préconisent le recours au cyprès, car les extraits de cette plante empêchent le virus d'entrer dans les cellules et abaissent la quantité de virus dans le sang. Ce remède est à prendre dès les premiers frissons, en association avec de l'échinacée, du sureau et de la réglisse. Mieux encore, ce remède peut être pris à titre préventif dès le début de la saison froide et, a fortiori, dès l'annonce par les réseaux sentinelles de l'arrivée de la maladie dans notre pays. 
Les adeptes de l'homéopathie cherchent à renforcer leurs défenses immunitaires pendant toute la période hivernale avec des remèdes comme l'échinacée, à raison de 200 gouttes par jour pour un adulte, la prise d'Oscillococcinum, toutes les deux semaines, associée à de l'Influenzinum 9 CH. Si cela n'a pas été efficace (ou pas pris), les personnes doivent se traiter dès les premiers frissons et les premières courbatures avec de l'Oscillococcinum (deux doses quotidiennes), éventuellement associé avec du Sulfur 15 CH ou du sérum de Yersin 9 CH. Autres possibilités : recourir au Paragrippe, à l'Homéogrippe ou au Boripharm. 
Il faut quand même savoir que, sauf complication particulière, la grippe guérit naturellement en une semaine, même si la toux et la fatigue peuvent durer bien plus longtemps. Et que les personnes atteintes deviennent contagieuses un jour avant l'apparition des premiers symptômes ; elles le restent pendant une semaine. D'où la nécessité de tousser dans son coude, pour éviter les projections, et de se laver régulièrement les mains.

