
La Direction recherche, études, évaluation et statistiques (Dress) du ministère des Affaires sociales et de la Santé vient de mettre en ligne l'édition 2014 de son Recueil d'indicateurs généraux - Offre de soins et état de santé. Ce document compile les résultats d'indicateurs courants déjà disponibles mais dispersés. Il esquisse un rapide portrait sanitaire et social de chaque région grâce aux indicateurs de l'offre et de recours aux soins, de la consommation de soins ainsi que de l'état de santé de la population. Voici quelques exemples des problèmes de santé qui nous menacent, en fonction de notre lieu de résidence. - en Alsace L'espérance de vie est semblable à la moyenne française. Les décès prématurés sont moins fréquents qu'ailleurs en France, mais on meurt plus souvent d'infarctus du myocarde et d'accident vasculaire cérébral. Il y a plus de diabètes, mais moins de fumeurs, de buveurs excessifs et d'interruptions volontaires de grossesse. - en Basse-Normandie L'espérance de vie à la naissance est inférieure à la moyenne de la France métropolitaine. Il y a plus de décès par infarctus et de morts prématurées, mais un peu moins d'obésité, de diabète et de maladie d'Alzheimer. Quant à la consommation régulière de substances psychoactives, elle est nettement supérieure à la moyenne nationale, sauf pour le cannabis.  - en Bourgogne L'espérance de vie à la naissance est un peu moins favorable qu'ailleurs, mais les accidents vasculaires cérébraux sont moins fréquents. La consommation d'alcool à 17 ans est supérieure à la moyenne, alors que celle de tabac et de cannabis est inférieure. Les taux de participation aux dépistages organisés pour le cancer du sein et colorectal sont plus élevés que la moyenne.  - en Bretagne L'espérance de vie est moins bonne que la moyenne et les affections de longue durée plus fréquentes, sauf le diabète et la maladie d'Alzheimer. Les jeunes de 17 ans boivent plus, sont plus souvent ivres et fument plus qu'ailleurs. La participation aux dépistages du cancer est supérieure à la moyenne, les taux d'IVG et de césariennes inférieurs.  - dans le Centre La mortalité prématurée et les maladies vasculaires cérébrales sont plus fréquentes, à l'opposé des infarctus. Il y a moins de démences, mais plus d'adultes obèses et de diabète. Les jeunes de 17 ans boivent moins d'alcool de façon régulière et consomment moins de cannabis. La participation aux dépistages du cancer est supérieure à la moyenne, les taux d'IVG et de césariennes inférieurs.  - en Franche-Comté La fréquence des principales affections de longue durée est supérieure à la moyenne, à l'exception de la maladie d'Alzheimer. Il y a à peu près autant d'obèses qu'ailleurs. Les jeunes de 17 ans consomment un peu plus de substances psychoactives que la moyenne. Les taux de participation au dépistage des cancers sont supérieurs, ceux d'IVG et de césariennes inférieurs. - en Ile-de-France L'espérance de vie est supérieure à la moyenne nationale et les principales affections de longue durée sont moins fréquentes. Les jeunes prennent moins de tabac et d'alcool qu'ailleurs, mais ils consomment plus de cannabis de façon régulière. Les taux de participation aux dépistages du cancer du sein et du cancer colorectal sont inférieurs à la moyenne nationale, alors que ceux d'IVG et de césariennes sont supérieurs.  - en Languedoc-Roussillon La situation concernant les taux de décès pour les pathologies les plus fréquentes (infarctus, cancers, AVC et démences) est moins favorable qu'au niveau national. Il y a moins de cas de diabète, mais plus d'obésité. Les jeunes consomment plus de cannabis, de tabac et sont plus souvent ivres qu'ailleurs. Le recours à l'IVG et la pratique de la césarienne sont supérieurs à la moyenne nationale.  - en Midi-Pyrénées L'espérance de vie est supérieure à la moyenne. À l'exception des maladies coronaires, les principales affections de longue durée sont moins fréquentes, tout comme l'obésité. Les jeunes prennent un peu plus de cannabis, d'alcool et de tabac qu'ailleurs. Les taux de participation au dépistage des cancers sont inférieurs à la moyenne nationale, tout comme celui des césariennes.  - en Picardie On y meurt plus jeune. Les taux d'infarctus, d'accidents vasculaires cérébraux, de diabète, de cancers et d'obésité sont supérieurs à la moyenne. La consommation d'alcool et de cannabis par les jeunes est inférieure, à l'opposé de celle de tabac. La participation au dépistage du cancer du sein est meilleure qu'ailleurs, mais les chiffres sont moins bons pour le cancer colorectal.  - en Rhône-Alpes La situation est plus favorable que la moyenne en ce qui concerne l'espérance de vie, la mortalité prématurée, l'obésité et les affections de longue durée les plus fréquentes. Mais les jeunes consomment plus de substances psychoactives. Les taux de dépistage des cancers sont inférieurs à la moyenne, tout comme le recours à l'IVG.

