
La plupart des études portent sur les "grands" prématurés, à savoir les bébés nés longtemps avant le terme avec un poids inférieur à un kilo, parfois même à 700 grammes. Mais un nouveau travail vient de s'intéresser aux "petits" prématurés, ces bébés nés au bout de 35 à 38 semaines d'absence des règles, que l'on appelle semaines d'aménorrhée (SA). Pour mémoire, les accouchements à terme se produisent autour de 40 SA. Ces résultats, publiés mardi dans le Bulletin épidémiologique hebdomadaire (BEH), montrent que "la prématurité tardive" (de 35 SA à 36 SA + 6 jours) ainsi que le "terme précoce" (37 SA à 38 SA + 6 jours) - pour reprendre les mots employés par les auteurs -, entraînent une fragilité des enfants. 
Évelyne Combier (de l'université de Bourgogne, à Dijon) et ses collègues se sont penchés sur ces enfants nés un peu trop tôt, ainsi que sur les accouchements déclenchés et les césariennes programmées à 37 ou 38 semaines d'aménorrhée. Leur étude, réalisée à partir des données de la base nationale du PMSI (Programme de médicalisation des systèmes d'information), a porté sur 682 000 enfants. Elle montre que, dans la période néonatale (de 0 à 27 jours), le taux d'hospitalisation est de 71,5 % pour les nourrissons nés à 35 SA, de près de 37 % pour ceux nés à 36 SA, 15 % pour ceux nés à 37 SA, près de 9 % pour ceux nés à 38 SA, contre à peine plus de 6 % pour ceux nés entre 39 et 41 SA. Le risque est donc à chaque fois significativement plus élevé par rapport au vrai terme de 39-41 SA, après ajustement en fonction du sexe et des pathologies de la grossesse. Et la durée du séjour en maternité est d'autant plus longue que le terme est faible. 
 Des différences entre les enfants nés à terme et les autres
Dans la période postnatale (donc quand les enfants ont un mois et plus), le taux d'hospitalisation est de plus de 21 % à 35 SA, plus de 17 % à 36 SA, près de 15 % à 37 SA, 13 % à 38 SA, contre 11 % entre 39 et 41 SA. Là encore, les différences sont significatives par rapport aux enfants nés à terme. Les bébés déjà hospitalisés en période néonatale risquent davantage que les autres de retourner dans un établissement de soins, avec un risque particulier de problèmes infectieux. Le taux de décès au cours de la première année de vie montre également une diminution significative en fonction de l'augmentation de l'âge gestationnel, et reste légèrement plus élevé même à 38 SA par rapport à 39-41 SA.
"Cette étude confirme que le fait de naître à 35-38 SA est un facteur de risque de mortalité et de morbidité néonatales et infantiles chez les enfants uniques indemnes de malformation", notent les auteurs, qui ajoutent : "Contrairement à l'idée couramment admise, les enfants nés à 37-38 SA sont plus à risque que ceux nés à 39-41 SA. Ces constatations devraient conduire à la redéfinition de ce qu'est une naissance à terme et à une modification des indications de déclenchement et de césarienne programmée à 37-38 SA". Enfin, ces spécialistes considèrent que, à l'instar de ce qui a été fait pour les naissances très prématurées, des études devraient être conduites sur la prématurité tardive et les termes précoces, afin de "mieux connaître les besoins spécifiques de ces enfants en matière d'offre de soins et, plus particulièrement, de services hospitaliers".

