
Philippe Douste-Blazy, le président d'Unitaid, se dit stupéfait de cette remise en cause de la solidarité française. Même si son ton se veut mesuré, la colère n'est pas loin. En effet, il ne comprend pas que le chef des députés socialistes propose de supprimer la taxe sur les billets d'avion, créée par Jacques Chirac en 2006, dans le but d'aider les habitants des pays les plus pauvres à lutter contre le sida, la tuberculose et le paludisme. Et pourtant, c'est bien ce que Bruno Le Roux propose, dans un rapport sur la compétitivité du transport aérien français remis au Premier ministre. Il se confie au Point. 
Le Point.fr : Vous attendiez-vous à une telle proposition ?
Philippe Douste-Blazy : Évidemment, non. D'ailleurs, toutes les organisations non gouvernementales, la Fondation Gates, la Fondation Clinton ou encore l'OMS, sont stupéfaites de cette prise de position, alors que la taxe sur les billets d'avion a été soutenue par tous les présidents depuis Jacques Chirac. Nicolas Sarkozy comme François Hollande l'ont toujours défendue. La France est en pointe dans le domaine. Bill Clinton, il y a un an et demi, et Bill Gates, il y a 6 mois, sont venus spécialement à Paris souligner l'importance de cette démarche qui est la seule solution pour lutter contre l'extrême pauvreté dans le monde. 
Même si cela risque de mettre Air France en péril ? 
Cela ne coûte rien, ni aux États ni aux compagnies aériennes. L'euro prélevé par billet d'avion est payé par tous les voyageurs qui décollent de France. Mais Air France mène un lobbying effréné en affirmant que cette taxe lui coûte 70 millions par an. Toutes les compagnies sont traitées de la même manière. Il n'y a aucune distorsion économique. J'ai donc demandé un rendez-vous au président du groupe socialiste pour lui expliquer les conséquences de cette proposition, tant pour Unitaid que pour Gavi, qui est la plus grande organisation internationale de vaccination dans le monde. 
Comment cette taxe est-elle perçue ailleurs ? 
Très bien. D'autres pays sont en train de nous suivre. Le Maroc s'apprête à signer son entrée dans Unitaid et les parlementaires japonais se sont mis d'accord pour accepter le principe d'une taxe sur les billets d'avion. Les financements innovants pour le développement sont à l'agenda des Nations unies, de la Banque mondiale, de toutes les grandes organisations internationales. Nous avons besoin de beaucoup d'argent pour atteindre les objectifs du millénaire, que ce soit contre la pauvreté et les grandes maladies, pour l'éducation, l'alphabétisation et l'accès à l'eau potable, la lutte contre la malnutrition ou le changement climatique. 
Mais la crise est bien là et la France ne peut ni "accueillir toute la misère du monde" ni traiter toutes les maladies de la planète... 
Mais c'est justement la seule solution pour arrêter les énormes vagues d'immigration qui se préparent ! Aujourd'hui, 1,5 milliard de personnes vivent avec moins de 1,25 dollar par jour, sans eau potable, sans nourriture, sans médicaments, sans hôpitaux, sans toilettes et sans éducation. Et évidemment, tous les intégristes du monde profitent de ce terreau... Aucun mur ne pourra empêcher des personnes qui risquent de mourir dans leur pays de tenter leur chance chez nous. En revanche, donner des sommes indolores pour nous peut les aider à vivre et à sauver leurs enfants. C'est ça, la solution du XXIe siècle.

