
Les personnes victimes de plus de deux épisodes dépressifs exécutent plus lentement que les autres des tâches cognitives courantes, qui nécessitent simplement de l'attention, de la concentration et de la rapidité. Et le problème s'aggrave avec le nombre de rechutes. C'est la conclusion d'une étude menée par Philip Gorwood* (Centre hospitalier Sainte-Anne, Paris) dont les résultats sont publiés dans European Neuropsychopharmacology. Ils montrent que la dépression n'est pas un banal coup de cafard. Elle altère les fonctions intellectuelles de manière pérenne, ce qui en fait une maladie "neurotoxique". 
La dépression est l'une des maladies psychiques les plus répandues : 8 % des Français de 15 à 75 ans (soit près de 3 millions de personnes) ont vécu une dépression au cours des douze mois précédant la dernière enquête de l'Inpes (Institut national de prévention et d'éducation pour la santé). De plus, 19 % des Français de 15 à 75 ans (soit près de 9 millions de personnes) ont vécu ou vivront une dépression au cours de leur vie. Deux fois plus souvent des femmes que des hommes. Quel que soit le sexe, elle se manifeste par une tristesse permanente, une perte d'envie et de plaisir, une altération de l'appétit, du sommeil et de la libido. 
Cercle vicieux
Malgré les traitements proposés, le risque de rechute reste élevé, même plusieurs années après la rémission. Et ce sont les conséquences de ces rechutes à répétition qui inquiètent les médecins et les chercheurs. D'où le travail de l'équipe de l'Inserm auprès de plus de 2 000 patients ayant connu entre 1 et plus de 5 épisodes dépressifs au cours de leur vie. "Afin d'évaluer leurs capacités cognitives, ils ont mesuré la rapidité à exécuter un test simple (le TMT : trail making test) qui consiste à relier des cercles numérotés et placés dans le désordre sur une feuille", précise le communiqué de l'institut. Chacun des patients l'a effectué deux fois : la première pendant l'épisode dépressif et la seconde six mois plus tard, lorsqu'une bonne partie d'entre eux était en rémission complète (sans plus aucun symptôme dépressif). 
Le temps nécessaire pour réaliser ce test est de 35 secondes, juste après la première dépression. Il est assez similaire après un deuxième épisode dépressif. Mais, ensuite, il s'allonge nettement au fil des rechutes. Il est de 1 minute 20 dès la troisième dépression, y compris chez les personnes rétablies. "Plusieurs autres variables sont potentiellement explicatives (âge, niveau d'étude, activité professionnelle...), mais, si l'on ajuste les paramètres, nos résultats restent extrêmement robustes", précise Philip Gorwood. C'est la première fois que les effets "neurotoxiques" de la dépression sont ainsi mis en évidence. 
Par ailleurs, cette étude pourrait expliquer le cercle vicieux de la maladie et l'augmentation progressive du risque de rechute. "Si la rapidité et l'efficacité sont de plus en plus altérées au fur et à mesure des rechutes, on conçoit qu'il soit plus difficile de s'adapter à de nouvelles situations", notent les auteurs. Enfin, le fait que ces altérations cognitives soient une séquelle de la dépression pourrait aussi être considéré comme un argument en faveur de l'utilisation de la "remédiation cognitive". Cette thérapie, très utilisée dans la schizophrénie ou les addictions, est basée sur une sollicitation encadrée de fonctions cognitives défectueuses afin de réduire le risque de rechute.

