
Notre génome intéresse de plus en plus de chercheurs, qui pensent y trouver un très grand nombre d'informations concernant à la fois certaines pathologies, la meilleure façon de les traiter et la prédisposition à de multiples maladies. De moins en moins cher et de plus en plus performant, le décryptage de notre génome offre donc des perspectives colossales... à condition de pouvoir comprendre, traiter et hiérarchiser toutes les données recueillies. Ce qui est actuellement extrêmement difficile (voire impossible) à réaliser. À Nantes, les équipes de l'Institut du thorax* ont choisi un projet qui peut sembler moins ambitieux mais qui apporte des réponses très précises à une hypothèse évoquée depuis longtemps : celle d'une corrélation importante entre la diversité génétique des individus et leur lieu de naissance. Leur travail est né d'une initiative menée par l'Institut du thorax et soutenue par la région Pays de la Loire : le projet VaCaRMe (pour Vaincre les maladies cardiovasculaires, respiratoires et Métaboliques). Il consiste à analyser le génome de 5 000 volontaires vivant dans cette région pour rechercher des anomalies génétiques à l'origine de maladies cardiovasculaires, respiratoires et métaboliques. "Les mutations rares s'expriment souvent fortement, avec des répercussions directes sur l'état de santé des patients. Il est donc très utile et efficace de les connaître pour améliorer le dépistage de ces maladies et découvrir de nouvelles cibles thérapeutiques", explique Christian Dina*, docteur en épidémiologie génétique et coauteur des travaux. Un ancêtre commun du XVIIe siècle Les chercheurs nantais suspectent que le fait de vivre dans une aire géographique déterminée et démographiquement stable favorise la transmission et le maintien de ces mutations dans la population. "C'est par exemple probablement ce qui se passe avec les cas de rétrécissements aortiques calcifiés dépistés dans le village de Pont-Saint-Martin en Loire-Atlantique", notent-ils. "Ces personnes sont en fait apparentées par un ancêtre commun du XVIIe siècle, laissant soupçonner l'existence d'une mutation qui se serait répandue localement à la suite de mariages de proximité." En étudiant des populations géographiquement proches, ils espéraient pouvoir identifier des mutations rares. Avant de parvenir à ce résultat, les scientifiques devaient vérifier que cette proximité suspectée entre génome et lieu de naissance était réelle et systématique à une échelle aussi fine. Ils ont donc analysé l'ADN de plus de 1 680 personnes incluses dans deux cohortes du Grand Ouest de la France. Ce travail a nécessité la collaboration d'un grand nombre d'équipes et a permis d'obtenir une "valeur génomique moyenne", reflétant pour chaque individu l'association de marqueurs génétiques. Les chercheurs ont ensuite regardé les lieux de naissance. Ils en ont conclu qu'il existe des similarités réelles entre ADN et lieux de naissance, plus ou moins importantes en fonction des origines. "Ces associations sont plus fortes dans le Finistère, qui est un département assez enclavé, ou encore dans le nord de la Vendée", précisent-ils.  "Ces travaux montrent que les conditions sont réunies pour favoriser les chances de trouver des mutations rares. Et c'est la suite donnée à notre projet ! En collaboration avec l'Observatoire régional de la santé, nous recherchons maintenant des zones avec une forte concentration de pathologies cardiovasculaires, métaboliques ou respiratoires, pour tenter d'identifier des variants génétiques associés à ces maladies", conclut Christian Dina. Dis-moi de quelle région tu viens, je te dirai quels sont tes gènes !

