
Le sommeil est un univers qui réserve encore bien des surprises, comme le constatent les spécialistes actuellement réunis à Lille pour leur congrès, organisé par la Société française de recherche et de médecine du sommeil (SFRMS). Et, à la lecture des thèmes qui vont être développés, on imagine aisément qu'ils ne vont pas s'endormir pendant les séances. Sinon, ils auraient tout intérêt à faire comme les 800 000 Français qui ont téléchargé, depuis trois ans, l'application iSommeil, conçue par le professeur Damien Léger et Maxime Elbaz, du Centre du sommeil et de la vigilance de l'hôpital Hôtel-Dieu (AP-HP). Ce service disponible sur l'App Store permet, selon ses concepteurs, de "mieux connaître son sommeil" et de "faire de son mobile un allié pour mieux dormir". En quelques jours, ils peuvent obtenir leur profil de "dormeur", le confronter aux besoins connus et se comparer en fonction des conseils reçus. Un premier bilan va être dressé à Lille. 
La somniloquie fait partie des autres sujets présentés au congrès. Et, manifestement, le fait de parler, marmonner, rire ou crier en dormant ne serait pas exceptionnel. Mais si, selon les derniers chiffres, 71 % des hommes et 75 % des femmes affirment s'être déjà exprimés pendant leur sommeil, 1,5 % des adultes seulement le feraient toutes les nuits. Ce qui est plutôt une bonne nouvelle pour tous ceux et celles qui partagent leur vie, d'autant plus que le geste s'associe souvent à la parole ! En revanche, la somniloquie n'est pas vraiment considérée comme une maladie par les spécialistes dans la mesure où elle engendre peu de souffrance ou de gêne pour le dormeur. 
Quand les bébés "twichent"
Et pourtant, comme le souligne dans un communiqué Ginevra Uguccioni (Unité pathologies du sommeil-hôpital Pitié-Salpêtrière à Paris), elle présente un intérêt scientifique certain, car elle s'associe souvent à d'autres manifestations pendant le sommeil comme le somnambulisme ou le trouble du comportement en sommeil paradoxal (TCSP), une maladie qui se caractérise par une extériorisation des rêves. Chez les somnambules, le discours est plutôt chuchoté, composé de mots ou de phrases répétés, voire d'un langage ordurier accompagné de gestes. Les patients souffrant de TCSP ont, eux, plus tendance à rire, à marmonner ou à remuer les lèvres sans émettre de sons.
Quant aux bébés, ils "twichent", selon le mot consacré. En d'autres termes, ils effectuent de petits mouvements spontanés (sursauts et brèves secousses des membres et en particulier des extrémités, doigts et orteils), générés directement dans le système nerveux central et sans rapport avec des stimulations externes. Particulièrement présents à la naissance et dans le plus jeune âge, ces twiches sont prononcés au cours du sommeil "agité", période considérée comme le précurseur du sommeil paradoxal (période des rêves dont on se souvient). Selon le professeur Blumberg, du Centre de biologie et de psychologie d'Iowa City, qui va intervenir lors du congrès, ces mouvements ne sont pas aléatoires. Ils contribueraient au développement du cerveau et à l'intégration des fonctions motrices. Reste à savoir s'ils varient selon les enfants et, dans ce cas, s'ils sont liés à ses capacités et à sa plasticité cérébrale.

