
"La nutrition et les maladies métaboliques - des maladies de surcharge (obésité, excès de lipides dans le sang, diabète de type 2) ou de carence (dénutrition, sarcopénie) à des maladies complexes (diabète de type 1) - sont un enjeu majeur de la recherche biomédicale", affirme le professeur Christian Boitard, qui est non seulement le chef du service de diabétologie et d'immunologie clinique à l'hôpital Cochin (Paris) mais qui dirige aussi l'institut thématique multi-organisme Circulation, Métabolisme, Nutrition de l'Aviesan. "Elles affectent plus de 25 % de la population en France et conduisent à des complications sévères, en particulier cardiovasculaires, aujourd'hui la première cause de mortalité à égalité avec le cancer." C'est pourquoi le thème "Nutrition métabolisme" a été choisi par l'Inserm dans le cadre de ses journées thématiques. 
Dans douze grandes villes de France, les chercheurs vont donc accueillir, ce vendredi, les patients. "Chaque participant(e) pourra aborder toutes les questions qu'il (ou qu'elle) se pose sur la recherche, sa maladie ou ses troubles", explique Martine Bungener, la présidente du Groupe de réflexion avec les associations de malades. Ce type de réunion est utile, non seulement pour les personnes concernées par certaines pathologies, mais aussi pour les chercheurs, qui sont les mieux placés pour parler des possibilités et des limites de leurs travaux. De plus, les échanges avec les malades, qui font part de leurs attentes, leur donnent une motivation supplémentaire.
Nutrition et maladies
À Nice, par exemple, les personnes intéressées pourront rencontrer l'équipe de Patrick Collombat, qui travaille sur la régénération des cellules bêta. Présentes dans le pancréas, ce sont elles qui sont chargées de sécréter la précieuse insuline qui fait tant défaut aux personnes souffrant d'un diabète de type 1 (et aussi à celles atteintes d'un diabète de type 2 à un stade évolué). Ces chercheurs travaillent sur la régénération de ces cellules chez les souris. Ils tentent de comprendre les mécanismes impliqués et de voir si leurs résultats pourront être appliqués à l'homme.
À Tours, les recherches fondamentales et cliniques de l'unité dirigée par Stephan Chevalier concernent les liens entre nutrition, croissance et cancer. Elles portent notamment sur le profil lipidique du tissu adipeux des patientes atteintes d'un cancer du sein, l'agressivité de leur tumeur et la réponse au traitement. Une autre voie concerne le cancer de la prostate. L'espoir des chercheurs est de trouver "des pistes d'interventions nutritionnelles préventives et des thérapeutiques qui renforcent la sensibilité aux traitements".
À Villejuif, enfin, le Centre de recherche en épidémiologie et santé des populations ouvrira lui aussi ses portes vendredi. Dirigé par Jean Bouyer, il est organisé pour mener des études sur de grandes cohortes épidémiologiques. L'équipe de Françoise Clavel-Chapelon, Nutrition, Hormones et Santé des femmes, s'intéresse à la nutrition et aux hormones en tant que composantes majeures de la santé des femmes. Celle de Marie-Aline Charles travaille sur l'épidémiologie du diabète, de l'obésité et de la maladie rénale chronique. 

