
Le surpoids et l'obésité sont à l'origine de 3,6 % des cas de cancer chez les adultes de plus de 30 ans dans le monde, soit près d'un demi-million de nouvelles tumeurs malignes dépistées chaque année. Cette estimation provient de chercheurs du Centre international de recherche sur le cancer (Circ), à Lyon, dont les estimations 2012 sont publiées aujourd'hui en ligne par la revue scientifique The Lancet Oncology. En utilisant les données de plusieurs sources, dont la base Globocan qui rassemble l'incidence et la mortalité de 184 pays, le Dr Melina Arnold a créé un modèle pour estimer la proportion de 27 cancers associés à l'excès de poids, et le nombre de cas qui auraient pu être évités si la population avait maintenu son poids de 1982. 
Premier constat : toutes les nations ne sont pas logées à la même enseigne. Les plus concernées sont les pays développés, avec 393 000 cas, soit 5,2 % des nouveaux cancers. L'Amérique du Nord reste la plus affectée avec une estimation de 111 000 tumeurs malignes liées à l'obésité en 2012 (ce qui représente 23 % du poids mondial du cancer lié à la hausse de l'indice de masse corporelle - IMC). En Europe, la proportion des cancers dus au surpoids et à l'obésité est également importante, en particulier à l'Est, avec plus d'un tiers des cas européens (66 000 cancers, 6,5 % des nouveaux cas dans la zone). D'une façon générale, les pays ayant le plus de cancers causés par l'obésité sont la République tchèque (5,5 % des nouveaux cas de cancer), la Jordanie (4,5 %), le Royaume-Uni (4,4 %) et Malte (4,4 %).
Pays riches
Second enseignement : les femmes sont davantage concernées que les hommes. Après la ménopause, elles développent souvent des tumeurs malignes de l'endomètre et du sein. Ces pathologies, ainsi que les cancers colorectaux, sont responsables de près des trois quarts des cancers féminins liés à l'obésité (près de 250 000 cas), tandis que, chez les hommes, les cancers du côlon et du rein comptent pour plus des deux tiers de ces mêmes cancers (près de 90 000 cas).
Selon les chercheurs du Circ, la réduction du surpoids et de l'obésité pourrait engendrer des bénéfices significatifs, non seulement en termes de santé en général mais aussi dans le domaine des cancers. "Avec le développement économique, le nombre de cancers liés au surpoids et à l'obésité va augmenter. Cette étude souligne l'importance de mettre en place des mesures efficaces de contrôle du poids pour inverser la courbe et éviter que les problèmes rencontrés par les pays riches ne se répètent dans les pays à croissance rapide", estime le Dr Christopher Wild, directeur du Circ, dans un communiqué.

