
L'homme moderne se fragilise ! Selon une étude publiée lundi dans les Comptes rendus de l'Académie américaine des sciences (PNAS), les humains ont perdu 20 % de densité osseuse dans leurs membres inférieurs depuis l'avènement de l'agriculture, qui a permis aux populations de se sédentariser. En d'autres termes : notre squelette souffre de ne plus assez travailler. 
Chasseurs-cueilleurs
Pendant des millions d'années, les hommes ont dû se déplacer en permanence pour trouver leur nourriture. Les "chasseurs-cueilleurs" qui vivaient encore il y a 7 000 ans avaient les os et les articulations des membres inférieurs aussi solides que ceux de l'homme de Neandertal, un cousin disparu il y a 28 000 ans, ou même des chimpanzés, un lointain parent, selon des chercheurs américains. En comparaison, les "agriculteurs" qui habitaient dans les mêmes régions depuis 6 000 ans ont des os nettement moins denses et plus fragiles. 
"Il s'agit de la première étude sur le squelette humain à révéler une importante diminution de densité osseuse chez les hommes modernes", souligne Brian Richmond, conservateur de la division d'anthropologie du Musée national d'histoire naturelle à Washington et professeur à l'université George Washington, un des coauteurs de ces travaux. En pratique, ces scientifiques ont utilisé des scanners pour mesurer la densité osseuse de la partie spongieuse des os chez 59 humains modernes, 229 primates, comme des chimpanzés, ainsi que sur des ossements fossilisés d'hominidés, dont Australopithecus africanus (- 3,3 à - 2,1 millions d'années), Paranthropus robustus (- 1,2 million d'années) et des néandertaliens (- 250 000 à - 28 000 ans). Résultat : seuls les humains modernes récents ont une faible densité des os spongieux et elle est particulièrement prononcée dans les articulations des hanches, des genoux et des chevilles. 
Carences 
"Ce changement anatomique tardif dans notre évolution paraît bien avoir résulté de la transition d'une vie nomade à un mode de subsistance plus sédentaire", concluent ces chercheurs. Et voilà, une fois encore, une preuve des méfaits de l'absence d'activité physique. Les chercheurs veulent aller plus loin et analyser les différents types de mouvements du corps qui ont permis à nos ancêtres de parvenir à une telle solidité osseuse. Ils comptent, notamment, étudier le squelette des coureurs de marathon de l'extrême de l'Himalaya au désert de Namibie. 
Reste que d'autres facteurs pourraient contribuer à expliquer les différences de densité osseuse entre les premiers agriculteurs et les chasseurs-cueilleurs. Pour Timothy Ryan, professeur adjoint d'anthropologie à l'université de Pennsylvanie, autre coauteur de cette découverte, "la quantité de céréales cultivées dans le régime alimentaire des agriculteurs ainsi que de possibles carences de calcium pourraient avoir contribué à réduire la masse osseuse". Mais il ajoute que "l'abandon des activités de chasse et de cueillette a joué une plus grande part". CQFD. 

