
Peu à peu, les connaissances concernant la maladie de Huntington progressent et ces avancées laissent espérer la possibilité de finir par trouver un moyen d'enrayer la progression, voire de traiter cette affection qui touche environ 6 000 personnes en France. La dernière en date montre que les neurones ne peuvent pas se défendre correctement contre la maladie de Huntington, et ce, dès le début de la pathologie, en raison de la défaillance d'un mécanisme important de longévité cellulaire. Cette découverte, publiée aujourd'hui dans PLoS Biology, émane d'une équipe de chercheurs de l'Inserm de l'Institut de biologie Paris-Seine* et leurs collègues américains et australiens. 
Aussi appelée "chorée" de Huntington en raison des mouvements involontaires qu'elle provoque, cette pathologie du système nerveux central se manifeste également par des troubles cognitifs et psychiatriques. Elle se déclare en général vers 40 ans. Elle évolue pendant de nombreuses années, avec une perte d'autonomie progressive. Des facteurs génétiques, épigénétiques et environnementaux expliqueraient les différences entre les patients, tant dans la diversité que dans la sévérité des symptômes. Néanmoins, le décès survient au bout de 15 à 20 ans en moyenne, car il n'existe actuellement aucun traitement curatif ni préventif.
Situation inattendue
"La maladie de Huntington est causée par des mutations dans le gène de la huntingtine et la production de protéines du même nom dont la forme est anormale", rappellent les chercheurs. "La huntingtine mutée génère un stress cellulaire continu qui conduit à la mort de certains neurones, notamment dans le striatum (la partie centrale du cerveau). À partir de cette base, ils ont estimé que l'étude de cette maladie pourrait permettre de comprendre comment les neurones résistent au stress dans les différentes maladies neurodégénératives.  
Jusqu'à présent, les spécialistes pensaient que les neurones étaient capables de s'adapter à cette situation stressante, d'y résister en mobilisant pleinement leurs capacités de compensation. "Or, on a découvert que la résistance au stress de ces neurones est défaillante d'entrée de jeu", note Christian Néri, directeur de recherche à l'Inserm à l'Institut de biologie Paris-Seine. "C'est une situation inattendue due à des anomalies précoces qui viennent bloquer les mécanismes de longévité des neurones adultes. Cela pose la question de l'âge biologique des neurones dans les maladies neurodégénératives."
Pour en savoir plus, l'équipe a travaillé sur un petit ver transparent (C. elegans) chez qui les manipulations et l'observation de neurones sont faciles. Les chercheurs ont introduit le gène de la huntingtine mutée dans leurs neurones, ils ont étudié les effets de la huntingtine à l'échelle du génome à l'aide de modélisations mathématiques. Ils ont montré une inhibition de certaines protéines connues pour jouer un rôle important dans la longévité et la résistance au stress. Ils ont ensuite confirmé ces résultats dans d'autres modèles de la maladie, mettant en lumière les liens étroits entre la longévité cellulaire et la résistance aux maladies neurodégénératives. Mais surtout, ces travaux prouvent l'importance de restaurer la capacité de résistance au stress des neurones pour retarder les manifestations de la maladie. Cette piste thérapeutique pourrait être particulièrement intéressante pour lutter contre les tout premiers stades de la chorée de Huntington et d'autres affections neurodégénératives.

