
Le mal de tête est un symptôme extrêmement fréquent, chez les enfants comme chez les adultes. Il est le plus souvent bénin, mais ce type de douleur entraîne une certaine angoisse et peut amener à consulter pour bénéficier d'un examen d'imagerie cérébrale. Mais quand le médecin doit-il le prescrire ? C'est un thème qui vient d'être développé au cours des Journées françaises de radiologie, le grand colloque réunissant des spécialistes francophones depuis vendredi et jusqu'à ce lundi soir au Palais des congrès de Paris. Le Pr Jean-Yves Gauvrit, responsable de l'unité d'imagerie neuro-faciale au service de radiologie du CHU de Rennes, répond à cette interrogation. 
Il rappelle d'abord que les céphalées ne nécessitent aucun examen complémentaire dans la plupart des cas. Néanmoins, elles peuvent parfois engager le pronostic vital et elles constituent alors des urgences thérapeutiques. D'où la nécessité de les repérer rapidement. "L'interrogatoire et l'examen clinique permettent le plus souvent de sélectionner les patients qui devront avoir, dans un délai plus ou moins court, une imagerie cérébrale, notamment une IRM", précise-t-il. Car, en pratique, cette dernière est l'examen de référence pour toutes les pathologies cérébrales. Mais un scanner est souvent réalisé dans un premier temps, quand le diagnostic doit être posé dans les meilleurs délais, en raison du manque d'IRM sur notre territoire. 
Signes d'alerte 
Jean-Yves Gauvrit distingue les céphalées primaires, secondaires, aiguës ou encore progressives. Les premières sont de loin les plus fréquentes. Sans lésion à leur origine, elles représentent environ 60 % des cas et elles ne nécessitent aucune imagerie. Il s'agit le plus souvent d'une céphalée de tension, plus ou moins chronique, fréquemment liée à des problèmes musculo-squelettiques au niveau du cou et au stress. Les migraines représentent 15 % de ces maux de tête. Les autres céphalées primaires sont plus rares : elles peuvent être déclenchées par le froid, la toux, un effort ou l'activité sexuelle. Enfin, "l'abus d'antalgiques chez les patients mal pris en charge peut conduire à des céphalées chroniques quotidiennes", note le spécialiste. 
Les céphalées secondaires (40 % des cas) s'accompagnent le plus souvent d'autres symptômes ou de signes d'alerte. "Elles se distinguent par leur mode d'installation, aigu ou rapidement progressif, leur caractère brutal, voire en coup de tonnerre, ou par leur différence par rapport aux céphalées habituelles connues du patient", explique le Pr Gauvrit, qui détaille les céphalées aiguës les plus graves. Quand les douleurs sont décrites comme un coup de tonnerre, qu'elles s'accompagnent de différents symptômes et qu'elles touchent l'occiput (la base arrière du crâne) et la nuque, une hémorragie cérébrale est possible. En cas de céphalée brutale, avec nausées, vomissements et déficit moteur ou sensitif, il faut pratiquer une IRM à la recherche d'une thrombose (un caillot) d'une veine cérébrale ou d'un hématome. Enfin, si la céphalée est associée à des acouphènes (bruits dans les oreilles), à une paralysie faciale et à une douleur d'un côté de la nuque, les médecins évoquent une dissection artérielle, la formation d'un hématome dans la paroi d'un vaisseau. Il n'y a alors pas de temps à perdre. 

