
Il existe de très nettes inégalités territoriales concernant les taux de mortalité prématurée par infarctus du myocarde, accidents vasculaires cérébraux, insuffisance cardiaque et embolie pulmonaire. C'est l'un des enseignements de l'étude menée par une équipe de l'institut national de veille sanitaire et du centre d'épidémiologie sur les causes médicales de décès de l'Inserm, publiée mardi matin dans le Bulletin épidémiologique hebdomadaire de l'Institut national de Veille sanitaire. Ses auteurs se sont intéressés aux "disparités régionales de la mortalité prématurée par maladie cardiovasculaire en France" entre 2008 et 2010 - cela peut paraître déjà ancien, mais ce type de travail prend du temps - et à leur évolution par rapport à l'enquête précédente portant sur la période 2000/2002.  En introduction, les auteurs rappellent que le nombre de décès avant 65 ans est un indicateur de l'état de santé de la population puisqu'elle est la conséquence précoce de comportements individuels nocifs pour la santé, comme le tabagisme, l'abus d'alcool, les mauvaises habitudes alimentaires ou encore la sédentarité. Et, en France, "les taux de décès prématurés sont nettement plus élevés que dans les autres pays européens, alors que les niveaux de mortalité y sont plutôt plus favorables chez les personnes âgées", écrivent-ils. Les maladies cardiovasculaires représentent la deuxième cause de mortalité et la troisième cause de mortalité prématurée avec environ 15 000 décès par an. Un point positif, toutefois : la mortalité globale due à ces pathologies a diminué de manière régulière et de près de 40 % depuis le début des années quatre-vingts. Surmortalité prématurée dans le Nord et dans les DOM Pour en revenir à la seule mortalité prématurée, elle représentait 10 % de la mortalité cardiovasculaire entre 2008 et 2010, et touchait trois fois plus les hommes que les femmes. Alors que l'enquête précédente montrait une surmortalité dans le Nord-Est et en Corse, cette fois les trois régions qui font figure de "mauvais élèves" en la matière sont le Nord-Pas-de-Calais, la Haute-Normandie et la Picardie. Mais la situation est la plus dramatique dans les DOM (étudiés pour la première fois). Par rapport à la moyenne nationale, la surmortalité prématurée par maladie cardiovasculaire va de + 29,5 % en Martinique à + 82 % à la Réunion. À l'inverse, les régions Rhône-Alpes, Ile-de-France, Pays de la Loire puis Midi-Pyrénées détiennent le haut du classement. Les auteurs avancent différentes hypothèses pour expliquer ces différences. "L'existence de variations régionales d'incidence et de létalité, elles-mêmes liées à une répartition inégale des facteurs de risque (âge, niveau de revenu, HTA, diabète, dyslipidémie, obésité, tabac, alcool...), et à la variabilité de l'offre de soins et de la qualité de la prise en charge, constitue la principale de ces hypothèses", écrivent-ils. C'est d'ailleurs dans les zones les plus mal classées qu'ils ont noté la plus forte proportion de personnes prenant des traitements pour lutter contre l'hypertension artérielle, le diabète et l'excès de graisse dans le sang. C'est là aussi qu'il y a le plus d'obèses. Les bénéficiaires de la CMUc (couverture maladie universelle complémentaire) y sont aussi les plus nombreux. Les auteurs concluent logiquement sur la nécessité de réaliser des efforts supplémentaires concernant la prévention dans les régions les plus touchées. 

