
Le Haut Conseil de la santé publique (HCSP) vient de mettre un terme à la campagne de vaccination contre le méningocoque responsable, depuis 2003, "d'une situation hyperendémique en Normandie puis en Picardie" et d'une "augmentation d'incidence" dans les Pyrénées-Atlantiques. En cette période de rentrée - et souvent de consultation des enfants, chez le pédiatre ou chez le médecin de famille -, le Dr Muhamed-Kheir Taha, responsable du Centre national de références des méningocoques à l'Institut Pasteur, fait le point sur ces bactéries, notamment responsables des redoutables méningites.Le Point.fr : Pourquoi parlez-vous d'infection à méningocoque et non plus simplement de méningite ?   Docteur Muhamed-Kheir Taha : Parce que la méningite n'est qu'une des formes possibles des infections à méningocoques (l'autre étant la septicémie, NDLR). Ces infections sont presque toujours rapidement mortelles en l'absence de traitement et elles entraînent quand même le décès dans 10 % des cas si elles sont traitées. Elles touchent environ 600 personnes par an dans notre pays, essentiellement des enfants. L'infection commence par le passage de la bactérie dans le sang, puis elle se localise souvent dans les méninges. Il faut d'abord savoir qu'il existe plusieurs types de méningocoques qui se distinguent par leur "peau" (leur capsule). On en connaît douze à ce jour, mais six d'entre elles sont responsables de plus de 99 % des cas partout dans le monde. Leur distribution n'est pas la même partout. Chez nous, on a deux tiers de B et un tiers de C ; aux États-Unis, il y a un tiers de B, un tiers de C et un tiers de W ; en Afrique, il y a du A, du Y, du W et du X.Comment cette bactérie se transmet-elle ?La bactérie réside à l'état naturel dans l'arrière-gorge et elle se transmet par des contacts interhumains, par des gouttelettes de salive. Il faut un contact proche, à moins d'un mètre et pendant au moins une heure. Mais les enfants peuvent facilement se contaminer quand ils partagent des jeux et ils sont plus sensibles à l'infection que les adultes. Il y a en France environ 400 cas d'infection à méningocoque B par an. Ce sont essentiellement des cas sporadiques étalés sur l'ensemble du territoire, mais, de temps en temps, il y a des poussées épidémiques, des cas groupés. C'est, par exemple, ce qui s'est passé au cours des dix dernières années en Seine-Maritime. Quels sont les vaccins dont on dispose aujourd'hui ? Actuellement, il existe des vaccins contre les méningocoques A, C, Y et W. Ils sont préparés à partir de la capsule de la bactérie purifiée. Il y a aussi un vaccin contre le méningocoque B, mais obtenu par une autre approche. Il a eu une autorisation de mise sur le marché en Europe en 2013. C'est ce nouveau produit qui a permis de contrôler les différentes poussées épidémiques sur notre territoire.  Faut-il vacciner tous les enfants ? Le HCSP recommande, depuis 2010, la vaccination de tous les enfants entre 1 an et 2 ans contre le méningocoque C. Il conseille même un rattrapage jusqu'à l'âge de 24 ans, pour augmenter la couverture vaccinale de la population. Concernant le vaccin contre le méningocoque B, il doit être réservé aux situations de flambée épidémique et aux enfants à risque, comme ceux souffrant de déficits immunitaires. Dans tous les autres cas, il n'est ni conseillé ni pris en charge par la sécurité sociale. Enfin, il existe un vaccin tétravalent qui protège contre les A, C, Y et W et qui, lui, est également gardé pour les sujets à risque, ou pour des occasions particulières, comme les pèlerinages à la Mecque.

