
J - 4. La fébrilité gagne tous les parents qui n'ont pas encore trouvé de quoi satisfaire leur progéniture et qui savent que, désormais, ils n'ont plus guère de temps. Mais attention, ce n'est pas une raison pour se jeter sur le premier cadeau venu. "Nous préconisons aux parents d'offrir à leur progéniture des jeux pouvant développer leur dextérité", rappelle Bénédicte Thiriez, infirmière puéricultrice et membre actif de l'ANPDE (l'Association nationale des puéricultrices(teurs) diplômé(e)s et des étudiants). "L'ergonomie du jouet doit être adaptée à l'âge de l'enfant. Il est aussi primordial de respecter systématiquement les normes de sécurité CE." Une recommandation utile pour limiter les envies de tous les parents de "petits génies" d'acheter des jouets prévus pour la tranche d'âge supérieure... 
Objets simples 
Bien choisis, les jeux de société favorisent les échanges entre les adultes et l'enfant et sont particulièrement stimulants. Ils permettent aux bambins de réaliser des découvertes primordiales, que cela soit le plaisir de partager une partie, celui de gagner mais aussi de perdre (c'est bien plus difficile...). 
Les instruments de musique ainsi que les CD de comptines ou de musique peuvent constituer un parfait moyen de stimulation des sens et de la dextérité au plus jeune âge. "Évitez les instruments électroniques associant musique, lumière et vibrations, ils sont trop stimulants pour les petits", estime la puéricultrice. "Préférez des objets simples, par exemple les maracas, tambourins ou bâtons de pluie, ils feront le bonheur des petits et grands en leur permettant d'accompagner leurs chants." Mais gare aux oreilles... 
Jouets conformes aux normes
Les livres sont évidemment utiles pour stimuler l'imagination de l'enfant, enrichir son vocabulaire et le familiariser avec la lecture. Quant aux tablettes et aux écrans, ils ne doivent pas être utilisés passivement, en l'absence d'un adulte. "Tout comme la télévision, la tablette n'est pas un mode de garde. De nombreuses applications sont qualitatives et permettent à l'enfant de dessiner, ou de réaliser des apprentissages. Favorisez les applications demandant de la créativité à vos petits", recommande Bénédicte Thiriez. 
De son côté, et comme chaque année, la DGCCRF (Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes) pointe un nombre significatif de jouets non conformes aux normes en vigueur, et donc potentiellement dangereux. Selon les chiffres de sa dernière campagne, le taux de non-conformité est de 11,7 % avant les fêtes de fin d'année. Pour éviter des lendemains de Noël tragiques, elle rappelle les grands principes de la réglementation applicable aux jouets. Il faut d'abord que la mention CE soit présente, bien visible, lisible et indélébile, tout comme le pictogramme concernant la classe d'âge à laquelle le jouet est destiné. Enfin, la notice doit être écrite en français... et respectée !

