
Les scientifiques répètent depuis longtemps que les huiles riches en acides gras polyinsaturés, notamment les "oméga 3", sont bénéfiques pour notre santé. Elles auraient en particulier un rôle dans la protection contre les accidents vasculaires cérébraux non hémorragiques (les plus fréquents). Mais les mécanismes expliquant ces effets étaient jusqu'à présent mal identifiés. Grâce à des travaux réalisés par des chercheurs français (notamment de Poitiers et de Nice Sophia Antipolis)*, ils sont désormais mieux connus. En tout cas en ce qui concerne l'action des lipides une fois intégrés dans les membranes des cellules et notamment des neurones. Ces résultats sont publiés ce vendredi 8 août dans la revue Science. Les auteurs de cet article rappellent, tout d'abord, que le bon fonctionnement des cellules dépend - entre autres - de l'état de leur membrane, qui doit pouvoir se déformer et se découper pour former des petites vésicules. Ce phénomène est appelé "endocytose". Un peu à la façon de plantes carnivores qui piègent leur proie avant de les digérer, les cellules procèdent de cette façon pour "encapsuler" diverses substances présentes dans le milieu environnant et les absorber. Au niveau des neurones, ces vésicules sont formées à l'intérieur de la cellule, puis elles se déplacent vers son extrémité et fusionnent avec sa membrane, afin de transmettre les neurotransmetteurs qu'elles contiennent. Elles vont jouer le rôle de courroie de transmission du message nerveux à la synapse (la zone de contact entre deux neurones par où transite l'information). De telles vésicules sont ensuite reformées en moins d'un dixième de seconde : c'est le recyclage synaptique. Les auteurs de ces récents travaux ont montré que les membranes "engraissées" sont bien plus malléables que les autres, donc plus aptes à un recyclage rapide.  Doutes Cela pourrait représenter, selon ces scientifiques qui restent prudents, un avantage majeur pour les fonctions cognitives. Mais il ne faut pas oublier que, comme pour la vitamine D, si l'intérêt des oméga 3 est souligné dans de très nombreuses études, d'autres travaux mettent de plus en plus en doute leurs bénéfices réels sur la santé. "Faut-il en finir avec les oméga 3 ?" s'interrogeait d'ailleurs Pierre Barthélémy (blog Passeur de sciences) dans Le Monde du 26 janvier dernier. Il rappelait que certains des auteurs d'un article dans Neurology quelques jours plus tôt montrant les bénéfices de ces lipides pour retarder le vieillissement du cerveau avaient publié dans la même revue, en septembre 2013, une autre étude concluant à l'absence de lien entre le taux sanguin d'oméga 3 et le déclin des fonctions cognitives chez les femmes âgées...  Selon lui (et bien d'autres), la "folie" des omégas 3 a été parfaitement orchestrée par les marchands de compléments alimentaires qui ont contribué à largement médiatiser les premiers travaux. C'est au cours des années 1970 que des chercheurs danois, travaillant sur des populations du Groenland, se sont aperçus de leur risque très bas de souffrir de maladies cardiovasculaires. Cette protection a été attribuée aux oméga 3, en raison de leur régime alimentaire riche en poissons gras. Néanmoins, il faut se féliciter de la découverte des chercheurs de l'Inserm et du CNRS, car toutes les études permettant de mieux comprendre le fonctionnement des cellules nerveuses sont susceptibles d'avoir des retombées importantes.  

