
Quand, dans quelques années, l'enfant né le 9 novembre dernier à l'hôpital Armand Trousseau (Paris) racontera à ses petits camarades qu'il a été opéré à M-3, donc 3 mois avant sa naissance, il risque fort de passer pour un menteur. Et pourtant, ce sera vrai. Un communiqué de cet hôpital a annoncé mardi cette grande première en France : la prise en charge in utero d'un foetus présentant un spina bifida. L'intervention a eu lieu en juillet. La grossesse s'est ensuite poursuivie dans des conditions normales et la maman a accouché par césarienne à 8 mois le 9 novembre. Et depuis, selon la formule consacrée, l'enfant et sa maman se portent bien.Le spina bifida est la malformation la plus fréquente du système nerveux central (environ 800 cas par an en France). Il s'agit d'un défaut de fermeture de plusieurs vertèbres dorsales. La moelle épinière n'est donc pas enfermée dans la colonne vertébrale, les racines nerveuses ne sont pas protégées, ce qui peut entraîner des problèmes moteurs au niveau de jambes et une anomalie de contrôle des sphincters. Et la fuite du liquide céphalorachidien a des conséquences néfastes pour le cerveau, pouvant compromettre le développement ultérieur des acquisitions. Ce type de malformation peut être diagnostiqué par échographie relativement tôt au cours de la grossesse. Et donc désormais corrigé, en France comme aux États-Unis. Chirurgie prénatale exceptionnelle L'opération pratiquée cet été dans notre pays est réalisée depuis de nombreuses années outre-Atlantique. Et les travaux prouvent que la réparation prénatale de cette malformation réalisée vers 5 mois de grossesse permet de réduire le handicap de ces enfants. "L'intervention consiste à recouvrir la moelle épinière extériorisée en réparant par une suture l'enveloppe qui normalement la recouvre, puis à suturer ensuite la peau du bébé", explique le professeur Jean-Marie Jouannic de l'hôpital Armand Trousseau, l'auteur de cette première nationale. Les bénéfices sont supérieurs à ceux d'une prise en charge après la naissance, notamment en ce qui concerne le développement intellectuel. En revanche, il existe un risque d'accouchement prématuré et la naissance doit se faire par césarienne. La chirurgie avant la naissance, qui reste exceptionnelle, peut être proposée dans d'autres cas. Elle est parfois réalisée chez des jumeaux qui partagent le même placenta, si l'un des deux reçoit beaucoup plus de sang que l'autre. Les spécialistes parlent de "syndrome transfuseur-transfusé". Comme l'expliquait l'an dernier le professeur Yves Ville, chef du service de gynécologie obstétrique de l'hôpital Necker-Enfants Malades et spécialiste du domaine, "avec cette chirurgie, qui peut intervenir à tout moment de la grossesse dès que le syndrome est diagnostiqué, on obtient un taux de survie des foetus de 80 %, alors qu'il n'est que de 20 % en l'absence d'intervention". Une opération in utero peut aussi être envisagée en cas de hernie diaphragmatique congénitale. Il s'agit de la présence d'un trou dans le diaphragme du foetus, qui permet aux organes abdominaux de remonter dans le thorax et de comprimer les poumons, les empêchant de se développer. Autre exemple : l'hypoplasie du coeur. Il s'agit d'une malformation de l'aorte ou de l'artère pulmonaire qui peut entraîner une atrophie du ventricule. Mais attention, ces interventions se déroulent dans le cadre de programmes de recherche. Et comme le souligne le Pr Ville, "elles ne sont proposées que pour des maladies ou des malformations qui, si elles ne sont pas opérées au cours du développement foetal, vont entraîner le décès très probable du ou des foetus ou un handicap très lourd, qui ne pourra pas être corrigé par une prise en charge même optimale après la naissance".

