
Il peut sembler étonnant de parler de kilos perdus en cette période de fêtes de fin d'année, synonymes pour bon nombre d'entre nous de repas plus copieux que d'habitude, de desserts en forme de bûche et de distribution de friandises. Mais voilà, c'est la période choisie par le British Medical Journal pour publier les résultats des travaux de Ruben Meerman (qui a lui-même perdu 10 kilos) et Andrew Brown. Ces scientifiques australiens viennent d'apporter - enfin - une réponse à une question qui peut sembler futile : que devient la graisse qui "fond" pendant un régime ? 
"Spontanément, j'aurais dit que la graisse est transformée en énergie puisque, quand on fait un régime, on manque de calories ; il faut bien prendre de l'énergie quelque part et on la puise dans le gras", dit le Dr Jean-Michel Borys, endocrinologue et nutritionniste à Paris, quand on l'interroge à ce sujet. Comme lui, plus de la moitié des 175 médecins, diététiciens et autres professionnels de santé interrogés par les auteurs ont estimé que la graisse était alors transformée en énergie ou en chaleur. Une réponse qui ne satisfait pas Ruben Meerman, physicien de formation, puisqu'elle contrevient à la loi de conservation de la masse (cette dernière devant rester identique même en cas de transformation chimique d'un élément).
Les scientifiques ont donc traqué chaque molécule lipidique perdue pour connaître son devenir. Ils rappellent, dans leur article, que la perte de poids est la conséquence de la libération des atomes de carbone, d'hydrogène et d'oxygène contenus dans les cellules graisseuses. Résultat : sur 10 kilos de graisse éliminés lors d'un régime, 8,4 kg se volatilisent en dioxyde de carbone (CO2) et sont donc évacués par les poumons. Le reste, soit 1,6 kg, est transformé en eau, puis éliminé par l'urine, la sueur, les larmes et autres liquides corporels.
Balance énergétique
Alors, faut-il respirer plus (par exemple en faisant du sport) pour faire fondre la graisse inutile ? Les auteurs notent que "pour perdre 10 kilos de graisse, il faudra au préalable avoir respiré 29 kilos d'oxygène". "L'activité physique aide à vider le gras du muscle", explique le Dr Borys. "Des travaux ont bien montré que l'infiltration des muscles par les triglycérides était à l'origine de l'insulinorésistance, de l'obésité et du diabète de type 2. Mais il faut savoir que la principale dépense, et de loin, n'est pas liée à l'activité physique mais au métabolisme de base de l'organisme, à savoir la respiration, les battements du coeur, le maintien de la température..."
Malheureusement, il y a un déterminisme génétique en la matière, certains brûlant beaucoup, d'autres non. Et pour tenter de compenser (un peu) les inégalités de départ, il n'existe pas d'autre solution que de veiller à sa balance énergétique. Pour maigrir, cette dernière doit être négative. Et donc l'idéal est d'agir à la fois sur les apports (ce qu'on mange) et les dépenses. Les auteurs australiens rappellent qu'une heure d'exercice quotidien permet de supprimer une surcharge de 40 grammes de carbone. Alors, mieux vaut ne jamais oublier que tout ce qui n'a pas été pris ne sera pas à perdre. Même en période de trêve des confiseurs, hélas...


