
"Il est hors de question que tu partes le ventre vide !" Combien de fois cette injonction est-elle lancée par des mères de famille soucieuses du bon développement - physique et intellectuel - de leur progéniture ou par des compagnes attentionnées ? À tort ou à raison ? Il est difficile de le dire, puisque les travaux sur le sujet sont contradictoires. Récemment, deux études américaines ont remis en cause ce sacro-saint repas, encore souvent présenté comme le plus important de la journée. En effet, selon le dicton, il faut petit-déjeuner comme un roi, déjeuner comme un prince et dîner comme un mendiant. 
Revenons aux publications américaines. La première a tenté d'établir un lien entre la prise d'un petit déjeuner (équilibré évidemment) et la perte de poids. Et elle n'en a pas trouvé. La seconde n'a pas montré de différence de poids entre ceux qui partent le ventre vide et les autres. Ni sur leur état de santé ni sur l'importance de leur repas du midi. En revanche, elle a montré que les "mangeurs du matin" sont plus actifs dans la matinée et qu'ils ont une meilleure haleine. Ce n'est pas rien. D'autre part, on ne compte plus les enquêtes concluant que les enfants qui petit-déjeunent travaillent mieux le matin à l'école que les autres. 
Mais pour manger au réveil, encore faut-il avoir faim. Et c'est bien là, le problème. Un problème de plus en plus fréquent si l'on en croit une étude du Credoc publiée en mars dernier. Selon ses auteurs, 29 % des jeunes Français de moins de 14 ans sautaient le petit déjeuner au moins une fois par semaine en 2013, contre 11 % dix ans auparavant. Pour les personnes de plus 15 ans et plus, la proportion n'était que de 21 %. Les experts regrettent ce phénomène qui conduit à une baisse de la diversité alimentaire et à la perte progressive du rituel familial du matin.
Collation
Quant aux membres de l'Association française des diététiciens-nutritionnistes, ils se sont penchés sur les collations, susceptibles de compenser les manques. Celle du matin est nécessaire, selon eux, pour les enfants qui ont un petit creux dans la matinée, par exemple parce qu'ils ont pris un petit déjeuner très tôt en raison du ramassage scolaire en milieu rural. Ils n'évoquent pas les jeunes qui sont partis sans manger. Cette collation doit toujours être proposée au minimum deux heures avant le déjeuner afin de ne pas interférer avec l'appétit au moment de passer à table. "Et il ne faut pas en faire un cinquième repas, qui constituerait un apport énergétique non justifié", précise Marie-Line Huc, diététicienne libérale, représentante de l'AFDN dans le comité nutrition du GEM-RCN. 
Enfin, ces spécialistes jugent indispensable le goûter après la classe, pour "tenir" jusqu'au dîner. Là encore, il doit être pris au moins deux heures avant le repas du soir et comporter au moins deux aliments parmi les suivants : fruits, produits laitiers, produits céréaliers, plus une boisson (eau, jus de fruits, lait). "Le goûter reste léger, sa vocation n'étant ni de compenser le déficit du déjeuner ni de remplacer le dîner", ajoute Marie-Line Huc.

