
Une contre-offensive "gentillette", mais qui n'explique pas tout. C'est le sentiment qui ressort, après avoir regardé les cinq clips mis en ligne mercredi matin par le syndicat des industriels du médicament (Leem). Ces animations, qui durent  moins de 2 minutes chacune, concernent des questions précises : à quoi correspond le prix d'un médicament ?  Qui fixe leurs prix en France ?  Comment sont-ils fixés ? Comment évoluent-ils dans le temps ? Et, enfin, quel est le modèle économique de l'industrie pharmaceutique ? Il était temps que les laboratoires tentent de répondre aux attaques les plus virulentes concernant un certain nombre de molécules au prix de vente tout simplement hallucinant. REGARDEZ le clip "Sur quoi se base le CEPS (Comité économique des produits de santé) pour fixer le prix des médicaments ?" : Le dernier exemple en date est celui du traitement le plus récent - et le plus efficace - contre l'hépatite C, le Sovaldi des laboratoires Gilead. Il est au coeur d'une polémique qui enfle depuis plusieurs mois des deux côtés de l'Atlantique. En juillet dernier, cinq députés PS avaient même interpellé, dans une lettre rendue publique, le président de Gilead France sur le prix "exorbitant" demandé pour ce médicament. Dans ce courrier, ils souhaitaient que l'industriel décrive la méthode par laquelle le prix requis dans le cadre de l'autorisation temporaire d'utilisation (ATU) - 56 000 euros pour une cure de douze semaines - avait été établi.  80 000 euros pour quatre injections  Alors que des négociations sont en cours pour la fixation du prix définitif de ce traitement par les autorités de santé, les responsables de ce laboratoire expliquent que le montant demandé a été fixé en respect des règles établies par le Code de la santé publique, c'est-à-dire en tenant compte de la note d'amélioration du service médical rendu (ASMR), du prix des médicaments concurrents et de l'évaluation médico-économique. Une réponse qui a récemment fait réagir le député PS du Rhône Jean-Louis Touraine. À l'agence de presse médicale (APM), il a déclaré qu'un objectif de prix reposant sur le calcul théorique des économies que ferait faire le traitement "revient à déterminer le prix de l'aspirine en fonction du coût de la prise en charge d'un événement cardiovasculaire".  En cancérologie également, les tarifs des médicaments les plus récents ont de quoi inquiéter. Selon une étude de médico-économie présentée au dernier congrès de l'American Society of Clinical Oncology en juin, l'Yervoy (Bristol-Myers Squibb) est le traitement du mélanome le plus coûteux : il faut compter 80 000 euros pour quatre injections. Quant à l'Avastin (Roche), une étude indique qu'il apporte un bénéfice minime pour un surcoût élevé - supérieur à 15 000 euros - dans le traitement du cancer colorectal. Seule évidence : notre système de santé ne pourra pas longtemps faire face à de telles dépenses, a fortiori avec l'augmentation du nombre de cas de malades traités.  Tabou Dans un communiqué accompagnant ses clips, l'organisation professionnelle explique que le Leem "souhaite fournir au public les outils pour comprendre la détermination des prix et rappeler quelques vérités, souvent à l'opposé des idées reçues. Par exemple, les industriels ne sont pas libres de fixer leurs prix ; de même, les prix des médicaments en France sont généralement inférieurs à ceux des voisins européens". Même si ce premier effort de communication sur un sujet souvent tabou est louable, il en faudra sans doute plus pour convaincre les Français, et leurs dirigeants, du bien-fondé de tels coûts.

