
En 2012, 142 708 tentatives regroupant différents types d'aide médicale à la procréation (inséminations, fécondations in vitro et transferts d'embryons congelés) et différentes origines de gamètes et d'embryons ont été recensées. Ce chiffre émane du rapport médical et scientifique de l'Agence de la biomédecine (ABM), qui vient d'être mis en ligne. Il est très précis puisque tous les centres clinico-biologiques et les laboratoires d'aide médicale à la procréation autorisés à pratiquer des activités d'AMP sont tenus réglementairement de lui adresser leurs résultats. Le dernier document porte donc sur le bilan 2012 de 103 centres clinico-biologiques et 96 laboratoires. Mais les auteurs de ce document regrettent que "les centres clinico-biologiques et les laboratoires d'AMP semblent avoir des difficultés pour récupérer les informations sur les issues de grossesse", donc sur les naissances. Globalement, 95 % des tentatives sont réalisées avec les gamètes des deux membres du couple. Dans 5 % des cas, le couple a recours à des spermatozoïdes, des ovocytes ou des embryons issus de don. Et, dans ce domaine, tout n'est pas rose. L'activité d'AMP avec don d'ovocytes plafonne à 1 084 tentatives en 2012, à peine plus que les 933 tentatives réalisées en 2009. Au total, 713 couples ont bénéficié en 2012 d'une AMP avec don d'ovocytes (contre 570 en 2009), tandis que 897 nouvelles demandes ont été acceptées (contre 921 en 2009). "Cette activité est toujours insuffisante au regard de la demande et la situation de pénurie persiste." 2 110 couples étaient en liste d'attente au 31 décembre 2012. Conséquence : le recours au don d'ovocytes dans un pays étranger s'accroît chaque année", notent les auteurs du rapport.  Une situation "inadaptée par rapport aux besoins"  La situation du don de spermatozoïdes "moins alarmante" incite à rester vigilant, estime l'ABM. Le nombre de donneurs a augmenté en 2009 après la campagne d'informations sur le don de 2008, mais a régressé ensuite. D'autre part, les transferts d'un seul embryon (ce qui évite les risques de grossesse multiple) ont augmenté de façon marquée sur les quatre dernières années, représentant 32 % des transferts en 2009 contre 40 % en 2012, tandis que les transferts de trois embryons ou plus sont passés de 9 à 6 %. Globalement, le transfert d'embryons (après fécondation in vitro) stagne également, avec 136 implantations réalisées en 2012, à peine plus qu'en 2010 (114). "Elle s'avère encore inadaptée par rapport aux besoins, comme par rapport aux embryons disponibles théoriquement pour le don, mais avec une démarche qui reste difficile et complexe à réaliser", souligne l'agence. Selon les centres d'AMP, entre 10 % et 41 % des embryons obtenus sont congelés. Au 21 décembre 2012, 185 821 embryons étaient conservés pour 55 263 couples : 68 % font l'objet d'un projet parental en cours, 17 % ne font plus l'objet d'un projet parental et 15 % sont sujets à un défaut de réponse ou à un désaccord au sein du couple.

