
Les scientifiques aiment les acronymes et le professeur Bruno Dubois n'échappe pas à la règle. L'étude qu'il lance actuellement s'appelle Insight - perspicacité en anglais - pour INveStIGation of AlzHeimer's PredicTors in Subjective Memory Complainers. Et de la perspicacité, cet éminent spécialiste de la maladie d'Alzheimer va devoir en faire preuve pour mener à bien ce travail. Car son but est de suivre au sein de l'Institut de la mémoire et de la maladie d'Alzheimer*, hébergé à la Pitié-Salpêtrière à Paris, 400 personnes en bonne santé, âgées de 70 à 85 ans, qui se plaignent de leur mémoire (plus de 200 ont déjà été recrutées). Il s'agit d'une première mondiale qui vient d'être présentée à la presse quelques jours avant la journée dévolue à cette redoutable maladie. Après avoir rappelé les découvertes récentes concernant cette affection, notamment son dépistage et son mode de propagation, le Pr Dubois a insisté sur la nécessité de l'attaquer "à son stade le plus précoce possible, avant même que les premiers symptômes n'apparaissent chez les patients ayant déjà la signature biologique : c'est ce qu'on appelle la phase asymptomatique". Cette phase intéresse plusieurs équipes de recherche et devrait être mieux connue après les résultats de l'étude Insight. "Nous poursuivons deux objectifs majeurs, précise le spécialiste français : comprendre les facteurs de risque ou de protection contre le déclenchement de cette maladie et isoler les indicateurs de conversion prochaine afin de pouvoir à terme définir la population qui sera la cible prioritaire des traitements." Le marqueur biologique ne suffit pas à prédire la maladie  En pratique, la participation à l'étude Insight dure entre cinq à six ans, avec une visite prévue tous les six mois. Les patients devront subir un certain nombre d'examens dont le TEP amyloïde, destiné à observer la présence ou non de lésions amyloïdes dans le cerveau des sujets. Ces lésions amyloïdes sont le "marqueur biologique" identifiable chez tous les patients atteints de la maladie d'Alzheimer. Mais attention, si leur présence est nécessaire au déclenchement de la maladie, elle n'est pas suffisante. En d'autres termes, même si elles sont découvertes dans le cerveau ce certaines personnes, ces dernières ne vont pas pour autant obligatoirement développer la maladie. D'où l'intérêt d'affiner les recherches. En plus des paramètres biologiques, neuropsychologiques, comportementaux, sociaux et de neuro-imagerie, ces volontaires seront donc soumis à différentes investigations afin d'identifier des changements précoces pouvant témoigner de la survenue prochaine de la maladie. Il s'agit par exemple d'autoquestionnaires sur le comportement, la mémoire, l'humeur, ou encore les capacités d'attention, avec pour but de dépister l'apparition d'éventuels symptômes de dysfonctionnement du cerveau. Sont également prévus des tests objectifs d'évaluation des performances de mémoire et des autres paramètres cognitifs ou encore des études de neuro-imagerie IRM et d'expression des gènes. Il faut espérer qu'une telle batterie d'examens permettra de mieux comprendre l'évolution de cette affection et, surtout, de trouver les moyens de l'infléchir.   * Elle se fait en lien avec l'Institut du cerveau et de la moelle épinière, l'Inserm, la Fondation pour la recherche sur Alzheimer, Pfizer et Eli Lilly dans le cadre du plan national sur la maladie d'Alzheimer.

