
Nous commençons à vieillir dès la fin de la croissance... C'est donc dès cette période que nous devrions nous occuper de nos vieux jours, donc bien avant la première manifestation de la moindre maladie ou les premiers signes de baisse de forme. C'est la thèse défendue par Didier Van Bruyssel dans son livre Rester jeune jusqu'à 100 ans et plus *. Longtemps journaliste médical, il a ensuite dirigé pendant cinq ans une clinique spécialisée en médecine fonctionnelle et anti-âge. Lui préfère parler de médecine "longévitale", parce qu'il ne s'agit pas de lutter à tout prix contre le vieillissement, mais de donner de la vie aux années.  "Toute la société s'est organisée en fonction d'une échelle d'âges aux échelons de laquelle on fait correspondre une série de droits et de devoirs totalement arbitraires", écrit-il. Il y a l'enfance, l'adolescence (le temps des études), l'âge adulte (la période de la vie professionnelle), la préretraite, la retraite et la vieillesse. Mais l'auteur remarque que, comme nous tous, il connaît des enfants déjà vieux, des adultes fatigués et des retraites hyperactifs. Quelque chose cloche donc dans cette évaluation arbitraire. Et notre capacité vitale dépend de la manière dont nous gérons notre capital jeunesse, dont nous nous maintenons au top, voire dont nous faisons fructifier "notre portefeuille de ré-actions physiologiques". Cette approche médicale s'appuie sur une avancée technologique majeure : la biologie fonctionnelle. Cette science du vivant permet de lire dans notre sang, notre urine, notre salive, nos selles et nos cheveux ce que nous produisons et ce que nous transformons, en d'autres termes d'établir précisément notre identité biologique. Grâce à elle, il est possible de repérer les forces et les faiblesses, ainsi que de rétablir de manière constante les équilibres physiologiques pour conserver son capital jeunesse, prévenir la survenue de maladies et optimiser ses performances à tous les âges de la vie. "L'homme n'est pas qu'un amas de cellules" "Une nouvelle approche de la biologie clinique, encore souvent ignorée des professionnels de santé, est celle des tests salivaires, en particulier pour les hormones", explique l'auteur. Comme pour l'urine des 24 heures, les taux hormonaux mesurés dans la salive sont ceux "des hormones réellement actives non captives de leurs transporteurs". Qui plus est, ces tests sont faciles à effectuer puisque chaque personne peut réaliser elle-même les prélèvements, à toute heure du jour ou de la nuit.  En fin d'ouvrage, Didier Van Bruysssel donne les règles fondamentales qui lui semblent indispensables pour optimiser notre bien-être, dès maintenant. Elles ne sont pas seulement médicales, parce que "l'homme n'est pas qu'un amas de cellules, c'est aussi un vécu, une âme, des comportements, un milieu social". Insistant une fois encore sur l'absolue nécessité de ne pas "laisser aller les choses", l'auteur base sa "longévitale attitude" sur cinq piliers : il affirme qu'il faut renoncer au renoncement, traiter le feu pas la fumée, bien se rappeler que l'absence de maladie n'est pas la bonne santé, que chaque patient est unique et que le médecin doit être un partenaire. Grâce à cela, la retraite doit être le début d'une nouvelle phase de vie à savourer, évidemment, sans modération.

