
L'information peut ne pas faire plaisir à tout le monde... Et pourtant, elle confirme ce que certains spécialistes répètent déjà depuis un certain temps : plus on prend sa retraite à un âge avancé, moins on risque de développer une maladie d'Alzheimer ou tout autre type de démence. Cette conclusion, cette fois publiée dans l'European Journal of Epidemiology, est le résultat d'une étude scientifique élaborée à l'initiative d'ILC France (International Longevity Center France) en collaboration avec C. Dufouil (Inserm U897, université de Bordeaux). Elle porte sur un grand nombre de travailleurs indépendants. 
"Il est admis aujourd'hui que la stimulation intellectuelle pourrait prévenir la démence ou différer sa survenue, rappellent les auteurs. Les premiers arguments proviennent de l'association constamment rapportée entre un niveau d'éducation plus élevé et un risque plus faible de démence. Ces résultats robustes permettent de proposer le concept de réserve cognitive en postulant qu'un niveau d'éducation plus élevé protège, passivement ou activement, contre les effets biologiques du vieillissement cérébral." De plus, la pratique d'autres activités intellectuellement stimulantes (comme les mots croisés, les échecs ou encore le bridge) protège aussi contre les manifestations du vieillissement cérébral. Bref, faire "travailler sa tête" le plus longtemps possible est bénéfique.
Cinq ans de travail en plus réduisent le risque de 15 %
Pour réaliser leur nouvelle étude, les chercheurs se sont servi des bases de données administratives du régime social des indépendants (RSI) : les informations concernant la retraite et la santé de tous les artisans ou commerçants ayant arrêté de travailler avant le 31 décembre 2010 en ont été extraites de façon anonyme avant d'être analysées. Leur nombre exact était de 429 083 personnes en vie. Dans cette population, la prévalence des cas de maladie d'Alzheimer et d'autres formes de démence était de 2,65 % (plus précisément, elle variait de 0,07 % chez les personnes de 65-69 ans à 10,2 % chez celles de 85 ans et plus). 
Les résultats montrent que, par année supplémentaire de travail (correspondant donc à un départ différé en retraite), le risque de présenter de telles pathologies diminue significativement de 3,2 %. Dans cette population, tout autre facteur étant égal par ailleurs, un départ en retraite différé de cinq ans pourrait réduire de 15 % le risque de développer une démence dans le futur. 
"Nos données montrent qu'une diminution significative du risque de développer une démence est associée à un âge plus élevé de départ à la retraite, en accord avec l'hypothèse use it or lose it (ce qui n'est pas utilisé est perdu)", notent les auteurs. Or, la retraite constitue souvent une cause de diminution de la stimulation cognitive et sociale. Alors que le moment de la cessation d'activité professionnelle fait l'objet de nombreuses discussions et polémiques, les scientifiques estiment que les politiques devraient prendre en compte ces résultats ainsi que les défis sociétaux et économiques de la longévité. 

