
"Le champagne, un breuvage très tape-à-l'oeil", titre Le Quotidien du médecin sur son site aujourd'hui. Le journal réservé au corps médical rappelle qu'une bouteille de 750 ml de ce breuvage de fête contient 4,125 l de gaz carbonique à une pression moyenne de 6,2 bars. Dans des conditions d'ouverture normale, le bouchon d'une bouteille à 8 °C atteint la vitesse de 40 km/h. Si la bouteille a été secouée auparavant, il est expulsé bien plus rapidement. Et le réflexe de clignement ne permet pas d'éviter le contact du bouchon avec l'oeil puisque, lorsque la bouteille est tenue à 60 centimètres du visage, il met 0,05 s à atteindre sa cible. 
La personne touchée ressent évidemment une vive douleur, la zone gonfle, l'oeil rougit et la baisse de l'acuité visuelle est plus ou moins importante. Il s'agit parfois d'une véritable urgence ophtalmologique. "Les lésions liées à des bouchons de champagne sont rares, mais gravissimes, puisque chaque année des patients perdent la vision dans les suites d'accidents domestiques de ce type. Et ce sont parfois des bouteilles rebouchées qui en sont à l'origine, car les convives prennent moins de précautions à l'ouverture", explique le Dr Vincent Pierre-Kahn (Paris) dans ce journal. Le quart des patients perd la vision après un tel accident, selon certaines études. C'est la raison pour laquelle un pictogramme d'alerte est apposé sur les bouteilles dans un certain nombre de pays, notamment aux États-Unis et en Chine.
Prudence
Quant aux huîtres, elles peuvent parfois résister à l'ouverture et, en l'absence de protection spécifique, le couteau risque de finir planté dans la main, le plus souvent au niveau de la base du pouce. En 2013, l'Epac (Enquête permanente sur les accidents de la vie courante) avait recensé 424 accidents liés à l'ouverture d'huîtres survenus entre 2004 et 2012 dans une dizaine de services d'urgences de la métropole (il faut y ajouter tous ceux qui n'ont pas eu recours à ces services). Le patient type est trois fois sur quatre un homme, adulte (38 % entre 30 et 44 ans, et 32 % entre 45 et 59 ans), qui se blesse dans 30 % des cas au cours du mois de décembre (surtout entre les réveillons). "Les plaies par couteau à huîtres sont dites hyper-septiques", note dans Le Quotidien du médecin le Dr Marc Juvenspan de l'Institut français de chirurgie de la main, à Paris. "Elles ont tendance à s'infecter très rapidement, causant des phlegmons qui peuvent laisser des séquelles fonctionnelles, et ce, d'autant plus que l'intervention chirurgicale est tardive."
Dernier fléau fréquent des réveillons : les pétards. En plus de nous casser les oreilles (et pas seulement au figuré !), ils peuvent provoquer des dégâts. C'est notamment le cas en Alsace, même si cette année une surveillance très stricte a été organisée pour empêcher l'arrivée de produits "puissants" en provenance d'Allemagne, où la législation est moins stricte que la nôtre. Même de taille réduite, les pétards doivent être utilisés par les seuls adultes et avec précaution, donc jetés sitôt allumés et jamais placés dans un objet pouvant devenir un projectile dangereux. Les spécialistes de la main mettent en garde chaque année contre les blessures très difficiles à soigner. Les ophtalmologistes aussi. Quant aux urgentistes, déjà débordés en raison de la grève des médecins et de l'épidémie de gastro-entérite, ils n'ont qu'un seul voeu : que les Français soient prudents ce soir...

