
À chaque jour de l'année son ou ses thèmes de prédilection. Les maladies sont largement représentées dans cette éphéméride assez variée qui s'intéresse également à notre sexualité. Ce dimanche est donc celui de la Journée mondiale de l'orgasme. À cette occasion, le site de webcam CAM4.fr a commandé à l'Ifop une grande enquête auprès d'un millier de Françaises pour faire le point sur un sujet bien particulier : les freins et les sources du plaisir féminin.  "Depuis l'avènement du sida, la prégnance d'une vision épidémiologique des pratiques sexuelles n'a pas favorisé l'évaluation de l'efficacité des comportements sexuels sous l'angle de ce qui constitue pourtant un des principaux objectifs de la sexualité humaine : la recherche du plaisir et de l'orgasme", précise le communiqué de presse dans son introduction. Et cette étude met en lumière les difficultés des femmes à atteindre l'orgasme, la diversité des modes d'obtention du plaisir féminin, mais aussi la part de fantasmes que suscite la jouissance d'autrui, en particulier chez les hommes. L'enquête montre, d'abord, que la "dysorgasmie" (trouble de l'orgasme, NDLR) concerne de nombreuses femmes et affecte leur vie de couple. Car, malgré l'abondante littérature de conseil qui vise à favoriser la jouissance féminine, les spécialistes savent bien qu'une forte proportion de Françaises éprouve toujours de grandes difficultés à atteindre l'orgasme avec leur partenaire : cette fois, ce sont près de 8 femmes sur 10 sexuellement actives qui admettent avoir eu des difficultés à jouir au cours des douze derniers mois, une proportion sensiblement supérieure à celle annoncée par l'Inserm en 2006 (63 %), à la suite d'une enquête réalisée par téléphone. Et au cours des trois derniers mois, seule une minorité de femmes en couple peut se targuer d'avoir eu au moins un orgasme par semaine (43 %), sachant que, parmi elles, seules 6 % déclarent avoir joui "tous les jours ou presque".  Sexualité phallocentréeMême s'il est possible d'avoir une vie de couple épanouie sans orgasme, ce problème n'est pas sans effet sur la qualité de la vie sexuelle et sentimentale des femmes. Les deux tiers d'entre elles se sentent obligées de simuler régulièrement l'orgasme avec leur partenaire, certaines souvent (9 %), le plus souvent en raison d'une sexualité qualifiée de "phallocentrée". En d'autres termes, les pratiques sexuelles les plus fréquentes ne sont pas celles qui favorisent le grand frisson chez les femmes. "C'est particulièrement le cas de la pénétration vaginale qui est de loin l'acte sexuel le plus fréquent - 83 % des femmes la pratiquent souvent -, alors qu'elle n'est pas la plus efficace : seules 28 % des femmes arrivent très facilement à l'orgasme de la sorte", précise l'enquête. L'analyse des positions sexuelles montre que celles où la femme est au-dessus de l'homme sont les plus "efficaces", en termes de plaisir féminin.  "Si une large partie de la gent féminine souffre assez régulièrement d'anorgasmie [absence d'orgasme], ce n'est pas seulement en raison d'un manque d'expérience personnelle, d'une vie sexuelle peu intense ou de conditions physiques ou psychologiques [stress, surpoids, relation instable...] défavorables à la production d'orgasme", écrit en conclusion François Kraus, directeur d'études à l'Ifop. Selon lui, l'accès des femmes au plaisir semble freiné par une sexualité encore trop centrée sur l'homme ou réticente à une inversion des rôles. 

