
Les spécialistes parlent de prurit, les autres de démangeaisons, mais dans tous les cas, le résultat est le même : une furieuse envie de se gratter. Même si nos grands-mères puis nos mères disent à chaque fois, avec raison, "retiens-toi autant que possible, car plus tu vas te gratter, plus tu auras envie de le faire", c'est vraiment dur de résister. L'équipe de chercheurs américains dirigée par Zhou-Feng Chen, de la Washington University School of Medicine, explique pourquoi dans une étude publiée en ligne par la revue Neuron. Certes, cette découverte est fort intéressante, mais elle a eu lieu chez la souris - le résultat reste donc à confirmer chez l'homme - et elle ne permet pas d'entrevoir rapidement la mise au point de médicaments actifs.
Stimulation des neurones 
Pour commencer, il faut rappeler que les démangeaisons sont très fréquentes, d'intensité variable et de causes multiples. Elles peuvent être liées à une "simple" sécheresse de la peau, à la piqûre d'un insecte, à la présence de parasites (comme celui de la gale ou des poux), à une allergie, ou accompagner des maladies du foie, du sang, des reins, des pathologies infectieuses (varicelle) ou encore des carences alimentaires. Il est évident que les traitements doivent tenir compte de l'origine du problème. Et, malheureusement, leurs résultats ne sont pas souvent à la hauteur des espérances des patients. 
L'équipe de Zhou-Feng Chen a recherché une origine cérébrale pour expliquer que le grattage augmente les démangeaisons et donc l'envie de continuer. Son idée de départ : la douleur cutanée entraînée par l'action des ongles sur la peau pourrait jouer un rôle. D'ailleurs, certains se pincent ou tapent sur la zone concernée, ce qui produit un soulagement assez fugace. Dans leur article, les scientifiques expliquent que la sensation ainsi créée pousse le cerveau à produire de la sérotonine, un neurotransmetteur (qui véhicule les messages dans le cerveau), connu depuis des décennies pour intervenir justement dans le contrôle de la douleur. Mais parfois, au lieu d'atteindre les cellules nerveuses concernées, elle va stimuler les neurones impliqués dans la démangeaison. 
Cercle vicieux
Pour le démontrer, les scientifiques ont travaillé avec des souris génétiquement modifiées, qui ne produisent pas de sérotonine. Quand on leur injecte des produits urticants (qui produisent des sensations identiques à celles consécutives à une piqûre d'ortie), ces petites bêtes se grattent beaucoup moins que les autres. En revanche, elles activent leurs petites pattes autant que les souris "normales" après avoir reçu de la sérotonine. Les chercheurs sont allés plus loin puisqu'ils ont identifié un récepteur-clé dans la traduction du signal de prurit de la peau au cerveau. Et après l'administration d'inhibiteurs de ce récepteur, les souris se grattent beaucoup moins.
La preuve d'un cercle vicieux entre démangeaison, grattage et douleur est donc établie. Son mécanisme aussi. Mais après ? Il faudrait trouver le moyen d'agir à ce niveau chez l'homme, de façon très spécifique, car le fait de bloquer la sérotonine aurait des effets très néfastes dans la mesure où cette dernière joue aussi un rôle très important dans la croissance, le métabolisme osseux, la régulation de l'humeur... Alors, même si les démangeaisons peuvent fortement nous irriter, entre plusieurs maux, il faut choisir le moindre... 

