
Très peu de temps avant la Journée mondiale contre le sida (lundi 1er décembre), le Bulletin épidémiologique hebdomadaire (BEH) vient de consacrer un numéro spécial au dépistage de cette maladie infectieuse. En introduction, le Pr François Bourdillon, le directeur général de l'Institut national de veille sanitaire (InVS), dresse un bilan mitigé : "L'arrivée des traitements antirétroviraux a bouleversé la prise en charge des personnes vivant avec le VIH", écrit-il. "Si les progrès thérapeutiques ont permis de contrôler la maladie, de la considérer comme une maladie chronique et d'améliorer l'espérance de vie, il faut faire le constat que l'épidémie d'infections par le VIH est toujours active en France, avec 7 000 à 8 000 nouvelles contaminations par an." 
Selon ce spécialiste, plusieurs raisons expliquent ce nombre élevé. "La phase asymptomatique de cette affection étant très longue, de l'ordre de 10 ans, les personnes dont l'infection par le VIH n'est pas diagnostiquée seraient à l'origine de plus de la moitié de ces nouvelles contaminations", précise-t-il. Et comme la prévention n'est pas assez souvent au rendez-vous, les porteurs du virus qui ignorent leur séropositivité ont largement le temps de contaminer leurs partenaires.
Grande précocité des diagnostics
L'enquête sur le dépistage de l'infection dans notre pays indique que, l'an dernier, 5,2 millions de prises de sang ont été réalisées à la recherche du virus du sida, soit 80 pour 1 000 habitants. Ce chiffre est stable depuis 2011. Parmi ces tests, 11 278 ont été confirmés positifs, soit 172 par million d'habitants. Cette proportion a augmenté de 7 % par rapport à 2011, à l'échelle nationale. L'élévation, observée dans les Dom et en métropole hors Ile-de-France, ne concerne pas la région parisienne, précise l'équipe de Françoise Cazein (InVS). Encore quelques précisions : environ 344 000 tests de dépistage ont été réalisés dans un cadre anonyme et gratuit en 2013, avec une proportion de sérologies positives de 3,6 pour 1 000 tests, donc plus élevée que parmi les sérologies non anonymes (2,1), réalisées dans un laboratoire d'analyses médicales de ville ou hospitalier. Enfin, 56 500 tests rapides d'orientation diagnostique (Trod) ont eu lieu dans des structures associatives ou de prévention. Parmi eux, 8,6 pour 1 000 se sont révélés positifs, soit 12 % de toutes les positivités en 2013.
"L'augmentation du nombre de sérologies positives observée en 2012 et 2013 pourrait être en partie liée aux actions de dépistage communautaire mises en place fin 2011 auprès de populations ciblées", suggèrent les auteurs, pour qui "cela montre les limites de la stratégie de dépistage généralisé". Mais, en plus de refléter les résultats d'actions plus ciblées auprès de populations particulièrement exposées, cet accroissement pourrait aussi être lié à une plus grande précocité des diagnostics. Les spécialistes estiment que l'analyse des stades d'infection des personnes découvrant leur séropositivité devrait permettre d'en savoir davantage.

