
Depuis longtemps, on le sait sournois et retors. C'est une fois de plus confirmé. L'enfant du Mississippi est en effet de nouveau séropositive. Née aux États-Unis, d'une mère infectée par le VIH, cette fillette avait reçu de fortes doses de traitement 30 heures après sa naissance. La présence de virus dans son sang était devenue indétectable au bout de 29 jours et la thérapie avait été poursuivie pendant 18 mois, jusqu'à ce que les médecins perdent la trace de cette jeune patiente. Quand ils l'ont revue et testée à nouveau cinq mois plus tard, ils n'avaient retrouvé aucune trace du virus, ce qui contrastait avec l'habituel rebond du virus quelques semaines après l'interruption d'un tel traitement. Ce fait avait suscité l'espoir d'un musellement définitif du virus pour les personnes traitées quelques heures après l'infection. Mais le "rebond viral" est finalement arrivé avec le temps : après plus de deux ans sans médicaments antiviraux, la fillette est redevenue séropositive.Cette nouvelle très décevante tombe alors qu'une nouvelle étude montre la manière dont le virus, non content d'agir discrètement dans un premier temps, sans provoquer de symptômes, se tapit dans des réservoirs dans lesquels il est à l'abri de tout et, notamment, des traitements destinés à l'éliminer. Les résultats de cette étude, menée sur des singes, ont été publiés dimanche dans la revue Nature, alors que vient de débuter la 20e Conférence internationale sur le sida, à Melbourne en Australie. Rebond viralL'étude montre que ces "chambres fortes" s'installent très rapidement dans le corps après la contamination. Ces réservoirs à VIH sont situés dans des cellules du système immunitaire, des lymphocytes T. Les virus y sont à l'abri des médicaments censés les détruire et ils en ressortent une fois l'attaque terminée, en d'autres termes lorsque le traitement antirétroviral est interrompu, quand il n'y a plus la moindre trace de présence virale dans le sang. On comprend donc pourquoi ces "poches de résistance" des virus focalisent une part importante de la recherche actuelle contre le sida. Et la dernière découverte d'une équipe de chercheurs de la Harvard Medical School ne suscite pas l'optimisme. Ils viennent, en effet, de montrer que ces réservoirs s'installent très vite, en tout cas chez des macaques rhésus, moins de trois jours après l'inoculation de l'équivalent du VIH pour les singes, le VIS, alors que ce virus était encore indétectable dans leur sang. Leur expérience a porté sur vingt singes, à qui le virus a été inoculé et qui ont reçu un traitement antirétroviral au bout de 3, 7, 10 ou 14 jours. Et la suppression du traitement au bout de 24 semaines a été suivie par une reprise de l'infection virale chez tous ces animaux. Cela constitue, selon les auteurs de ce travail, "un défi nouveau et important pour les stratégies d'éradication du VIH". Enfin, une autre étude, également menée à Harvard, a tenté de prédire l'efficacité des nouveaux traitements contre les réservoirs à virus. Elle montre que la durée avant le rebond viral est "très variable" et qu'il peut intervenir des années après une rémission, selon un article publié dans la revue scientifique américaine PNAS. Ce qui n'est guère rassurant pour les malades et leurs familles.

