
Les montagnes commencent à se recouvrir de leur blanc manteau d'hiver. La saison des compétitions de ski a déjà repris. Et les amateurs qui auront la chance de partir bientôt doivent, dès maintenant, penser à préparer leur corps à supporter les efforts qui leur seront bientôt demandés. Les médecins, les chirurgiens orthopédistes comme les kinésithérapeutes se désolent chaque année de constater que bon nombre de personnes se lancent sur les pistes sans avoir entraîné leurs muscles et leurs articulations aux efforts qu'ils vont devoir fournir. D'où un certain nombre de problèmes, le plus souvent évitables. Car les accidents de ski ne sont pas uniquement le fait de chutes ; ils découlent aussi d'une sollicitation trop importante du système musculo-tendineux, précisent ces spécialistes. Alors, évidemment, ils conseillent de pratiquer une activité physique régulière, tout au long de l'année. Mais si ce n'est pas le cas, ils insistent sur la nécessité de gagner en endurance et de faire travailler, un à deux mois avant le départ, le système cardiovasculaire ainsi que les muscles et les articulations les plus sollicités. Les coachs sportifs ne s'y sont pas trompés. Ils proposent sur Internet de très nombreuses vidéos sur ce thème. Rameur, vélo ou natationEn pratique, côté endurance, l'idéal est de reproduire ce qui se passe au ski : des efforts pendant plusieurs heures, mais avec des périodes plus intensives de 10 à 15 minutes, suivies de temps de pause. Alors l'idéal est d'alterner les périodes de marche et celles de course (pas forcément très rapide), pendant environ une heure, deux à trois fois par semaine. Le rameur, le vélo ou la natation donnent aussi de bons résultats, à condition d'être pratiqués régulièrement. En plus de cela, il est impératif de se muscler les jambes, et notamment les muscles ischio jambiers. Situés à l'arrière de la cuisse, ils permettent la flexion du genou ainsi que sa rotation interne et ils empêchent sa torsion. Pour les stimuler, il est par exemple possible de s'allonger par terre, sur le dos, les bras le long du corps, les jambes pliées et les genoux fléchis. Il faut alors décoller les fesses du sol en prenant appui sur les pieds et maintenir cette position pendant quelques secondes avant de redescendre... puis de remonter. Pour les quadriceps - situés à l'avant de la cuisse -, rien ne vaut l'exercice de la chaise (voir vidéo). Et pour les mollets, il suffit de monter sur la pointe des pieds et de redescendre lentement. Reste la proprioception. Elle regroupe les récepteurs et l'ensemble des terminaisons nerveuses permettant à un individu de connaître la position et les mouvements de son propre corps, sans avoir à les observer visuellement. Bref, elle concerne l'équilibre, la stabilité et la coordination des mouvements, autant d'éléments dont on a besoin pour descendre les pentes avec plaisir et à moindre risque. Pour l'améliorer, les kinés conseillent de pratiquer des exercices de stabilisation, par exemple se tenir sur un pied sur un sol mou ou instable, de marcher très lentement et d'effectuer des sauts, le tout les yeux fermés (autant que possible). Il sera ensuite plus facile d'"encaisser" les bosses et autres irrégularités de terrain. 

