
La réussite des plus grands athlètes est-elle le fruit d'une "bonne nature" ou d'un travail de forçat ? En d'autres termes, des sportifs comme Usain Bolt (qui détient les records du monde dans trois disciplines, le 100 mètres, le 200 mètres et le 4 x 100 mètres), Michael Phelps (nageur récompensé par dix-huit médailles d'or en trois Jeux olympiques) ou encore Joakim Noah (star du basket universitaire et pivot des Chicago Bulls depuis 2007) ont-ils dominé leur discipline en profitant d'un patrimoine génétique extraordinaire ou ont-ils dépassé les limites biologiques des gens "normaux" grâce à un entraînement acharné ? C'est la question à laquelle tente de répondre un livre passionnant*.  Cet ouvrage, écrit par David Epstein, le rédacteur en chef de Sports Illustrated, fait la part entre l'inné et l'acquis, la nature et la culture. David Epstein a parcouru la planète, rencontré les meilleurs experts et interviewé de grands champions ayant un patrimoine génétique aux caractéristiques rares. Son enquête aborde notamment la fameuse règle des 10 000 heures, souvent avancée par des sportifs, leurs entraîneurs ainsi que divers "coachs". En pratique, c'est la quantité de travail nécessaire pour devenir un expert en n'importe quelle discipline. Popularisée par un auteur américain il y a quelques années, cette théorie serait, selon David Epstein, l'interprétation excessive de l'étude d'un psychologue suédois. Le patrimoine génétique ne fait pas tout Cet ouvrage très complet (et qui ne se lit donc pas comme un roman de gare) commence par l'histoire de Micheno Lawrence, un sprinter de l'équipe du lycée de David Epstein. "Fils de parents jamaïcains, il était petit et rondouillard, son gros ventre remplissait les trous de son marcel à larges mailles", écrit-il. Il consommait beaucoup trop de produits de chez McDo, "mais ça ne l'empêchait pas d'être rapide comme l'éclair". Tous les jeunes ont eu des camarades pour qui tout paraissait facile. Ils semblaient dotés de talents naturels. Mais pour autant, leur fabuleux héritage génétique faisait-il tout ? Évidemment, non. Assez logiquement, le succès sportif est au rendez-vous quand plusieurs fées se sont penchées sur le berceau des enfants : elles doivent apporter des gènes qui facilitent telle ou telle activité (le sprinter n'a pas les mêmes besoins que le nageur, le joueur de tennis que le cavalier), qui donnent le courage de se surpasser (et donc de travailler beaucoup) ainsi que cette rage de vaincre qui caractérise les plus grands champions, capables de se battre jusqu'à la dernière seconde.  La génétique aura toujours un rôle important "Pour une grande part, l'humanité continuera de dépendre du hasard et le sport continuera à fournir une superbe scène à la fantastique ménagerie qu'est la biodiversité humaine", conclut l'auteur. "Dans le spectacle grandiose de la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques 2016, à Rio de Janeiro, soyez sûrs que vous verrez les extrêmes des physiques humains". Parce que nous sommes tous uniques, la génétique aura toujours un rôle important, tout comme le programme d'entraînement. Bref, le sport de haut niveau nécessite du "sur mesure". Quant aux amateurs - de loin les plus nombreux -, leur choix doit d'abord être gouverné par le plaisir. Une notion primordiale à quelques jours de la mise en application des bonnes résolutions du 1er janvier ...

