
Une récente étude menée par l'Ifop (Institut français d'opinion publique) pour les laboratoires Amgen (qui ont créé le site www.tout-sur-osteoporose.fr) indique que 30 % des Français ne prêtent pas attention à leurs os, contrairement à leur peau, leur coeur ou leurs muscles. Et c'est bien dommage, car, pour faire de vieux os, il faut se préoccuper de son squelette bien avant le moment fatidique de la première fracture ou du premier tassement vertébral. Le capital osseux doit être constitué pendant l'enfance et ensuite entretenu tout au long de la vie. Personne n'est à l'abri : la maladie touche une femme sur trois et un homme sur cinq après l'âge de 50 ans.  Contrairement à ce qui se passe pour les affections cardiovasculaires, les hommes sont souvent les grands oubliés de la prise en charge de l'ostéoporose. D'ailleurs, la définition de l'Organisation mondiale de la santé (OMS), qui se base sur le seuil de densité minérale osseuse au niveau du col du fémur, est calculée à partir des données de référence des densités osseuses de jeunes femmes blanches. Et si les essais thérapeutiques ont montré que les traitements amélioraient la densité minérale osseuse, leur efficacité pour réduire le risque de fracture n'est pratiquement prouvée que chez les femmes. Les auteurs d'une récente étude publiée dans le British Medical Journal estiment d'ailleurs qu'il est temps de compenser cette différence.REGARDEZ Tout sur l'ostéoporose :brightcove.createExperiences(); Examen indolore, peu irradiant et relativement court Du côté des femmes, l'ostéoporose a un visage depuis 2008, celui d'Ursula Andress, ex-James Bond girl, qui a découvert sa maladie peu après ses 60 ans. Bouleversée dans un premier temps, elle a rapidement décidé de se battre contre ce "voleur d'os silencieux" et de devenir partenaire de la Fondation internationale contre l'ostéoporose et de l'Association internationale des femmes médecins, qui luttent contre cette maladie. "L'ostéoporose n'a jamais eu raison de moi, je continue à mener une vie active, bien remplie. Pas question d'en devenir prisonnière !" affirme-t-elle régulièrement. Quant à Camilla, l'épouse du prince Charles, elle préside la Société britannique de lutte contre l'ostéoporose (cette maladie a emporté sa grand-mère en 1986, puis sa mère en 1994). Mais, pour pouvoir combattre le mal, il faut y penser. Or, selon le sondage Ifop, 54 %, des Français ne connaissent pas précisément l'ostéoporose. 60 % pensent que la fragilisation du squelette est une évolution naturelle du vieillissement. Pour 15 %, il s'agit d'une maladie génétique, ce qui n'est pas totalement faux. "L'hérédité est à prendre en compte", souligne le Dr Éric Lespessailles, rhumatologue au CHR Orléans-La Source. "Les filles de mères qui ont eu de l'ostéoporose ont une densité osseuse plus faible que celles dont les mères n'ont pas été malades. Ensuite, le fait d'avoir un parent au premier degré - père ou mère - ayant eu une fracture de l'extrémité supérieure du fémur multiplie par deux le risque d'avoir soi-même une fracture de la hanche." Pour protéger leur capital osseux, les Français interrogés disent consommer des aliments riches en calcium (65 %), faire du sport (39 %), s'exposer au soleil (30 %) et prendre de la vitamine D (30 %). Ils ont également intérêt à passer - si leur médecin traitant le leur conseille - une ostéodensitométrie. Indolore, peu irradiant et relativement court, cet examen permet de calculer la densité minérale osseuse et donc la solidité du squelette. Malheureusement, il n'est pas systématiquement pris en charge par l'assurance maladie. 

