
Les yeux et le cerveau sont issus du même feuillet embryonnaire et ils se développent parallèlement. C'est pourquoi ils conservent durant toute la vie des liens étroits. C'est également pourquoi il suffirait de voir plus clair en nous pour corriger - en partie - notre vision. "Et si cette amélioration visuelle suffisait pour éclairer notre fonctionnement émotionnel et dépasser certains blocages ?" C'est la question à laquelle répond - de façon positive, évidemment - Pascal Barbey. Diplômé de l'université Paris-X en sciences et techniques d'optique physiologique ainsi qu'en optométrie, il vient de consacrer un livre* à ce thème 
Commençons par la myopie, qui empêche de voir correctement de loin. Selon l'auteur, elle peut avoir trois types d'origines. D'abord, des causes physiques : traumatiques (à la suite d'une chute), métaboliques (souvent en raison d'une consommation excessive de sucre) ou encore hormonales. Ensuite, des causes comportementales : le manque de temps passé à l'extérieur (qui entraîne une carence en lumière) et l'excès d'utilisation de la vision de près (lecture, ordinateurs, tablettes...). Enfin, des causes émotionnelles, essentiellement liées aux peurs. Eh oui, Pascal Barbey écrit que les émotions jouent un rôle majeur dans son installation et son développement. Il n'hésite pas à qualifier de "bulle myopique" ce comportement de repli dans lequel tout est net de près et flou de loin. 
 Le rôle des larmes et leur contenu
À l'inverse, chez les hypermétropes, il dit observer des attitudes montrant la difficulté à "prendre sa vraie place". Il constate chez les astigmates une retenue, comme le fait d'être "tiré en arrière" et donc de subir physiquement les spasmes des muscles oculaires, ce qui déforme légèrement l'oeil et empêche de voir clair dans tous les plans. Quant aux personnes qui deviennent presbytes très jeunes, elles auraient du mal à voir ce qui se trame dans leur espace familial, les non-dits, les secrets de famille, les tabous, les jalousies et les jeux de pouvoir. 
Le syndrome de l'oeil sec fait évidemment l'objet d'un chapitre particulier. Il renvoie bien sûr à "ce qui n'a pas été pleuré". Et là, l'auteur s'en donne à coeur joie. Après avoir expliqué le rôle des larmes et leur contenu, il s'intéresse aux personnes qui se retiennent de les verser : les adultes parce que c'est indigne, les hommes parce que c'est un signe de faiblesse, les parents parce que cela ne se fait pas devant les enfants... "Au fil des ans, écrit-il, des émotions retenues, non pleurées, s'accumulent au point que, parfois, un syndrome d'oeil sec se manifeste." Cela doit conduire à réfléchir sur son passé émotionnel et les problèmes qui refont surface doivent être pleurés, enfin. 
Le glaucome aigu, pour terminer, serait en lien avec les chocs émotionnels, le stress, la peur, la douleur... Pour mémoire, il s'agit d'une pression trop élevée à l'intérieur de l'oeil, ce qui comprime dangereusement les fibres du nerf optique et de la rétine. Selon l'auteur, l'adrénaline, produite en grande quantité après un stress, a pour effet de dilater brusquement la pupille et finit par faire grimper la tension dans l'oeil. Une patiente franco-anglaise lui a ainsi décrit son enfance : "À la maison, c'était glauque, glauque-home" ! Un bon mot que les psychanalystes devraient apprécier... 

