
L'alerte émane du TRT-5, un groupe interassociatif créé en 1992 et qui est actuellement composé de huit associations de lutte contre le sida* (le sigle TRT signifiant "traitements et recherche thérapeutique"). Mais cette fois, il n'intervient pas sur les problématiques liées au traitement de l'infection à VIH et à la recherche menée dans ce domaine. Il s'inquiète des conséquences de l'arrêt de commercialisation d'Extencilline® par le laboratoire Sanofi-Aventis, un traitement simple d'accès, bien toléré et d'administration indolore prescrit contre la syphilis et aussi en prévention des rechutes du rhumatisme articulaire aigu. 
"Alors que l'Institut national de veille sanitaire note une recrudescence des cas de syphilis en France depuis le début des années 2000, les personnes pouvaient jusqu'ici disposer d'un traitement par administration d'Extencilline®, un antibiotique produit par Sanofi", précise ce groupe dans un communiqué adressé mardi à la presse. Ce produit était très efficace, accessible en pharmacie de ville et son injection par voie intramusculaire pouvait être réalisée par un médecin de ville. Qui plus est, il était possible d'y ajouter un produit anesthésiant, pour limiter la douleur. 
Des conséquences potentiellement graves
Malheureusement, le laboratoire français a annoncé l'arrêt de la commercialisation de ce produit en septembre 2013, en raison d'une série de difficultés rencontrées au niveau de sa chaîne de production ayant entraîné des risques de ruptures de stock. Pour assurer la continuité dans le soin, l'Agence nationale de sécurité du médicament avait alors recommandé aux professionnels de santé d'orienter leurs patients vers le milieu hospitalier pour qu'ils soient traités par un autre antibiotique contenant le même principe actif (Sigmacillina®), produit cette fois par un laboratoire italien. 
On pourrait imaginer que la situation est "sous contrôle". Mais ce n'est manifestement pas le cas. D'abord parce que le médicament italien n'est délivré qu'à l'hôpital (en raison d'une absence d'autorisation de mise sur le marché), ce qui est moins pratique pour les malades qu'une visite chez leur médecin traitant. Ensuite, il ne peut pas être injecté avec un anesthésiant, ce qui peut constituer un frein chez ceux qui ont peur des piqûres ! D'autant plus que, dans certains cas, il est nécessaire de réaliser trois injections à une semaine d'intervalle. D'où l'inquiétude des médecins qui redoutent de "perdre de vue" des patients. 
Les conséquences peuvent être graves, non seulement pour les patients trop peu (voire pas) traités, mais aussi pour leurs partenaires. Car la syphilis est une maladie sexuellement transmissible qui gagne du terrain depuis un certain nombre d'années. Alors qu'elle avait pratiquement disparu, le nombre de cas a doublé aux États-Unis entre 2005 et 2013, pour atteindre plus de 16 000 personnes touchées, selon la dernière étude publiée par le centre de contrôle des maladies américain. En France aussi, les chiffres sont à la hausse (plus de 850 nouveaux cas en 2012). Partout, ce sont les hommes bisexuels et les homosexuels qui sont les plus concernés. Les craintes des spécialistes sont d'autant plus importantes que cette maladie expose à un risque accru d'infection par le VIH. 

