
Décidément, les maladies infectieuses font actuellement beaucoup parler d'elles. Certes, toutes les attentions sont focalisées sur l'épidémie d'Ebola, qui tue chaque jour plus de monde en Afrique, mais cela ne doit pas faire oublier les autres pathologies, notamment la tuberculose. Car les chiffres que vient de publier l'Organisation mondiale de la santé dans son rapport global 2014 sur cette maladie montrent que, même si des progrès "majeurs" ont été enregistrés au cours des dernières années - 37 millions de vies sauvées entre 2000 et 2013 -, le combat n'est pas gagné. La tuberculose est, aujourd'hui encore, la deuxième pathologie infectieuse la plus meurtrière dans le monde après le sida. L'an dernier, neuf millions de nouveaux cas et 1,5 million de décès ont été enregistrés. Les chiffres de 2013 sont un peu plus élevés que ceux de 2012 (8,6 millions de nouveaux cas et 1,2 million de décès), en raison de la prise en compte des premiers résultats détaillés du Nigeria, le pays le plus peuplé d'Afrique. Globalement, les hommes sont plus souvent et plus durement touchés que les femmes, affichant près des deux tiers des décès dus à la tuberculose en 2013, tandis que 80 000 enfants en sont morts.  Les maladies ne connaissent pas de frontières La situation est d'autant plus inacceptable que la plupart des décès pourraient être évités. Mais voilà, pour parvenir au but fixé par l'OMS - la réduction de moitié du taux de mortalité de la tuberculose (le nombre de décès pour 100 000 habitants) et de son taux de prévalence (le nombre de personnes souffrant de la maladie à un moment donné pour 100 000 personnes) avant 2015 -, il faut de l'argent : huit milliards de dollars par an, dont environ les deux tiers pour détecter et traiter les patients, 20 % pour les tuberculoses multi-résistantes et 10 % pour les tests de diagnostic rapide. Le Fonds mondial et le gouvernement américain sont les deux principaux donateurs. La France apporte aussi son aide, mais de façon insuffisante si l'on en croit le communiqué rageur de deux ONG, Global Health Advocates France et ONE France. "Alors que ce nouveau rapport mais aussi l'épidémie catastrophique d'Ebola révèlent l'ampleur des besoins d'action et de financement dans la santé mondiale, la France, elle, prévoit de réduire son budget pour l'aide à la santé dans les pays en développement", peut-on y lire. Car le projet de loi de finances 2015 présente "une coupe de plus de 80 millions d'euros dans l'enveloppe dédiée à l'aide publique au développement" et particulièrement aux projets de santé.  "La réémergence de la tuberculose multi-résistante en Europe témoigne de l'urgente nécessité d'agir dans un monde où les maladies ne connaissent pas de frontières", note Patrick Bertrand, directeur exécutif de l'ONG Global Health Advocates. "Réduire les budgets de l'aide publique au développement en santé n'est rien de moins que criminel, et l'argument du rééquilibrage des comptes publics fallacieux lorsque l'on sait qu'un pays comme le Royaume-Uni, soumis aux mêmes contraintes budgétaires, parvient à dédier 0,1 % de son RNB à l'APD (aide publique au développement) santé, comme préconisé par l'OMS" ajoute Friederike Röder, directrice de ONE France.

