
Les personnes souffrant d'obésité pourront bientôt bénéficier d'un nouveau traitement susceptible de les aider à perdre du poids. Il s'agit d'un médicament associant deux molécules déjà connues, le bupropion (Zyban, prescrit dans le sevrage tabagique et la dépression) et la naltrexone (Revia, utilisé pour traiter la dépendance à l'alcool et aux opiacés). Produit par le laboratoire américain Orexigen Therapeutics, il est homologué aux États-Unis depuis septembre dernier, après plusieurs années d'hésitation liées à la crainte d'éventuels risques cardiaques. Le comité des médicaments à usage humain de l'Agence européenne du médicament (EMA) vient donc de recommander d'approuver son autorisation de mise sur le marché. Ce feu vert doit désormais être approuvé par la Commission européenne, avant une commercialisation effective dans chaque État membre. Le Mysimba (c'est son nom européen) ne sera alors disponible que sur prescription et il devra être réservé à des adultes obèses ou en surpoids, ayant de surcroît un ou plusieurs autres facteurs de risques, comme de l'hypertension artérielle, un diabète de type 2 ou un taux élevé de cholestérol. Parmi les effets indésirables potentiels de ce médicament, l'agence mentionne des troubles gastro-intestinaux ou liés au système nerveux central. De plus, elle reconnaît que "des incertitudes subsistent en ce qui concerne les résultats cardiovasculaires à long terme". Mais elle ajoute que les résultats intermédiaires d'un essai clinique "sont rassurants en ce qui concerne les risques de pathologies cardiovasculaires graves". "Régression majeure" pour la sécurité des patientsCette décision a immédiatement entraîné une vive réaction de la revue Prescrire qui parle de "régression majeure" pour la sécurité des patients. Elle met en avant ces fameuses "incertitudes cardiovasculaires", mentionnées par l'agence européenne. La revue indépendante pointe la nature du bupropion qui est également appelé "amfébutamone" et dont la structure est proche de celle des dérivés amphétaminiques. Elle rappelle d'ailleurs que la même agence a retiré l'autorisation de mise sur le marché (AMM) de plusieurs anorexigènes dans un souci de santé publique en 2000. Une façon de montrer ses incohérences... Il faut dire que l'histoire des médicaments destinés à lutter contre l'obésité est jalonnée de bien des problèmes. Après une courte existence, l'Acomplia (rimonabant, Sanofi) a été retiré du marché en 2008 en raison de ses effets secondaires. En 2009, la sibutramine (Sibutral, Abbott), un anorexigène structurellement lié aux amphétamines, a également disparu du marché européen, là encore en raison d'effets secondaires graves. Et la revue Prescrire rappelle le scandale du Mediator (benfluorex, encore une molécule proche de l'amphétamine). Cet antidiabétique, largement prescrit pour ses propriétés de coupe-faim, a finalement été retiré du marché français en 2009. À l'origine de graves lésions des valves cardiaques, le Mediator pourrait être responsable à long terme de décès dont le nombre est très difficile à évaluer. Concernant le Mysimba, l'agence européenne explique que quatre études ont montré une baisse de poids "cliniquement pertinente" dans les groupes ayant bénéficié du médicament par rapport à ceux ayant reçu un placebo. Elle recommande une évaluation après seize semaines de traitement. Et que ce dernier soit arrêté si le patient n'est pas parvenu à perdre au moins 5 % de son poids.

