
Même si l'on en parle moins depuis la fin de l'été - les fraîcheurs automnales limitent sans doute les ardeurs des possibles candidats -, l'Ice Bucket Challenge a largement contribué à faire parler de la sclérose latérale amyotrophique (SLA ou maladie de Charcot), cette redoutable affection liée à une dégénérescence des neurones moteurs. Des hommes politiques, des acteurs, des chanteurs, des sportifs connus ainsi que des hommes politiques de nombreux pays ont accepté de se jeter un seau d'eau glacée sur la tête, tout en étant filmés, puis de verser 100 dollars à l'association ALS. Ce qui a permis de récolter des dizaines de millions de dollars. En France, le témoignage de l'ancien joueur de tennis Jérôme Golmard, au moment de Roland-Garros, a également contribué à faire connaître cette affection. Évolution imprévisibleLa SLA est une maladie neurologique touchant sélectivement les systèmes moteurs. Elle entraîne progressivement la mort des motoneurones, les cellules nerveuses (neurones) qui commandent les muscles volontaires et qui sont donc essentielles à la motricité. D'où un handicap physique. On compte environ 1 000 nouveaux cas de cette redoutable affection par an en France, le plus souvent des hommes âgés de 40 à 70 ans. Son évolution est imprévisible et il n'existe pas, actuellement, de traitement capable de guérir, ni même de stopper sa progression. Néanmoins, un médicament, le riluzole, permettait de ralentir l'installation du handicap. Les très récents travaux de chercheurs de l'Institut des cellules souches pour le traitement et l'étude des maladies monogéniques (I-Stem - Inserm/AFM/UEVE), en collaboration avec le CNRS et l'université Paris Descartes, ouvrent une nouvelle voie thérapeutique. Leur découverte est publiée ce lundi dans la revue Nature Biotechnology. Elle porte sur la possibilité de contrôler la différenciation des cellules souches humaines (naturellement capables de donner tout type de cellules) et de fabriquer en seulement 14 jours (soit deux fois plus rapidement qu'avec les méthodes précédemment utilisées, selon Cécile Martinat chargée de recherche Inserm à l'I-Stem), différentes populations homogènes de motoneurones à partir de ces cellules. Des motoneurones qui pourront venir prendre la place de ceux détruits par la maladie. Dégénérescence des neurones moteurs"Nous sommes désormais capables de produire et donc d'étudier différentes populations de neurones touchées à des degrés divers dans les maladies provoquant la dégénérescence des neurones moteurs. Nous envisageons d'étudier pourquoi certains neurones sont atteints, alors que d'autres sont préservés", explique dans le communiqué de presse Stéphane Nedelec, chercheur à l'Inserm dans l'équipe de Cécile Martinat. Cette approche devrait à moyen terme contribuer à mettre au point des traitements de maladies paralysantes telles que l'amyotrophie spinale infantile ou la sclérose latérale amyotrophique. "Disposer rapidement de grandes quantités de neurones sera utile pour tester un nombre conséquent de molécules pharmacologiques en vue d'identifier celles qui sont capables d'éviter la mort des motoneurones", conclut Cécile Martinat. On imagine l'impatience des malades...

