
Un "assistant santé" capable d'assurer le suivi médical des personnes âgées, le désengorgement et la gestion des urgences ainsi que le dépistage et la prévention de pathologies chroniques fonctionne depuis quelques mois dans une résidence pour seniors à Cluny, en Bourgogne. De tels minicentres de téléconsultation vont se multiplier sur notre territoire, aussi bien dans les hôpitaux et les cliniques que les mairies, les casernes de pompiers, les prisons ou les grandes entreprises. C'est ce que viennent d'annoncer à la presse les concepteurs des cabines Consult Station®, qui prévoient une quarantaine d'installations avant la fin 2015  C'est pour tenter de trouver des solutions au problème de la désertification médicale - dans les zones rurales, la pénurie touche les généralistes comme les spécialistes - que le Dr Franck Baudino, fondateur et P-DG de H4D, a conçu ces cabines. Pour cela, il s'est appuyé sur les dernières avancées des technologies de communication en général et de la télémédecine en particulier. Et, au-delà des applications de télésurveillance et de téléconsultation, ce système global, qui s'intègre aisément dans les parcours de soins, ouvre, selon lui, la voie à la préparation de vrais plans de prévention et de dépistage des pathologies aiguës ou chroniques (hypertension, troubles respiratoires, insuffisance cardiaque...). Mais il précise bien : "La technologie ne serait rien sans les hommes qui l'utilisent. Elle reste un outil et un moyen au service des patients et des professionnels de la santé."  Deux modes de fonctionnement En pratique, il suffit d'entrer dans une cabine (mesurant 2,30 m de hauteur, près de 2 m de long et 2,20 m de large) pour que la "consultation" puisse commencer. En fonction des besoins, différents examens peuvent être réalisés. En mode télésurveillance, le patient suit les instructions s'affichant à l'écran, ce qui lui permet de prendre sa tension, de mesurer sa température, sa fréquence cardiaque et le taux d'oxygénation de son sang. Les résultats sont imprimés sur deux tickets récapitulatifs et consultables sur le site internet www.jemesurveille.com. Ils peuvent ainsi être partagés ensuite avec le médecin traitant. En mode téléconsultation , l'accès aux cabines est régulé. Avant de s'y rendre, le patient doit appeler le centre 15. C'est le médecin régulateur qui décide de l'orientation du patient vers une cabine de téléconsultation ou vers les urgences. Le médecin consultant, situé à quelques kilomètres ou à des centaines de kilomètres, se connecte et la téléconsultation démarre. Grâce aux capteurs, il connaît les paramètres vitaux du patient : tension artérielle, rythme cardiaque, taux d'oxygène dans le sang, température... Il peut alors détecter rapidement des pathologies chroniques ou aiguës et des risques pour la santé, comme il le ferait dans son cabinet médical.  Pour un examen médical plus approfondi, le praticien dispose au sein de la Consult Station® d'instruments d'examens (électrocardiogramme, stéthoscope, otoscope, dermatoscope). Il rédige ensuite un compte rendu de consultation si nécessaire. Et le patient repart avec ses documents imprimés pour entrer dans le parcours traditionnel de soins.

