
Si les services hospitaliers des urgences n'accueillaient que des malades dont l'état de santé le justifie, il n'y aurait pas d'attente ou presque. C'est la première réflexion qui vient à l'esprit à la lecture de la dernière enquête nationale de la Direction de la recherche, des études, de l'évaluation et des statistiques (Drees), dont les résultats ont été mis en ligne hier. En effet, on y apprend, dès les premières lignes, que la plupart des patients y viennent pendant la journée, par leurs propres moyens (dans 70 % des cas) et pour un problème qui a souvent commencé le jour même, mais aussi parfois plusieurs jours auparavant (30 % des cas). 
Ces pourcentages sont éloquents et significatifs puisque l'enquête de la Drees a consisté à demander à toutes les structures destinées à accueillir des adultes ou des enfants de fournir des informations sur ces patients pendant 24 heures, en l'occurrence le mardi 11 juin 2013 (de 8 heures du matin à 8 heures le lendemain). Le taux de réponse a été extrêmement élevé avec 734 points d'accueil inclus dans l'enquête sur les 736 recensés en France métropolitaine et dans les départements d'outre-mer. Au total, plus de 52 000 "passages" ont été enregistrés, huit personnes sur dix étant prises en charge dans un établissement public.
 Décisions politiques
Le premier constat est que 48 % des patients qui n'ont pas eu besoin de séjourner dans une unité d'hospitalisation de courte durée (UHCD) sont restés moins de deux heures dans un service d'urgence, dont 19 % moins d'une heure. La prise en charge a duré de quatre à six heures pour 12,3 % des patients, de six à huit heures pour 5,1 %, et a dépassé huit heures pour 4 %. Globalement, les patients avec un diagnostic de lésion traumatique et d'empoisonnement sont rapidement soignés puisque 90 % d'entre eux sont sortis en moins de quatre heures et 60 % en moins de deux heures. Plus de trois patients sur quatre présentant des affections de l'appareil respiratoire, de la peau, du système ostéo-articulaire ou des maladies infectieuses sont restés moins de quatre heures.
La prise en charge est plus longue pour les patients se plaignant de malaises, fatigues, céphalées ou des symptômes digestifs, respiratoires ou circulatoires. Seulement 30 % sortent en moins de deux heures, leur état nécessitant souvent plus d'actes différents (examens à visée diagnostique ou avis spécialisés). Un quart des patients présentant des troubles mentaux liés à la consommation d'alcool (ou autres substances) demeurent une journée ou plus aux urgences. Quant à ceux souffrant d'un problème cérébrovasculaire, ils sont tous hospitalisés dans l'heure qui suit, précise la Drees en rappelant que la Haute Autorité de santé recommande de prendre en charge les accidents vasculaires cérébraux dans des unités neurovasculaires (UNV) sans passer par les urgences. 
Finalement, ce 11 juin 2013, on notera que 76 % des patients pris en charge aux urgences sont repartis à leur domicile, que 20 % ont été hospitalisés, que 2 % ont quitté les urgences sans attendre et 0,5 % contre l'avis médical. "La part des patients hospitalisés est plus élevée quand le conseil final de se rendre aux urgences émane d'un médecin, du Samu ou des pompiers", se contente de constater la Drees. C'est maintenant aux responsables sanitaires de commenter ces résultats et d'en tenir compte lors de futures décisions politiques...

