
L'avis émis en fin de semaine dernière par le Haut Conseil de la santé publique (HCSP) risque de susciter bien des débats et des espoirs chez tous les opposants à la vaccination. Les auteurs de ce travail y soulignent, en effet, que seuls deux pays maintiennent l'obligation de vacciner les enfants : la France et l'Italie. Et que les taux de couvertures vaccinales (le pourcentage de la population protégée) dépassent les 90 % dans la majorité de pays européens, ce qui représente un bon niveau de protection, estime le HCSP. "Le maintien ou non du principe de l'obligation vaccinale en population générale relève d'un choix sociétal, lequel mérite un débat que les autorités de santé se doivent d'organiser", estime l'instance, qui juge carrément le dispositif en cours "illisible, complexe et inégalitaire". Rien de moins 
Le HCSP considère la situation actuelle comme problématique parce que le statut d'obligation peut discréditer les vaccins "seulement recommandés". Il est "extrêmement difficile", selon lui, de n'administrer que les vaccins obligatoires chez les jeunes enfants (ceux contre la diphtérie, le tétanos et la poliomyélite), parce que les vaccins tétravalents, pentavalents et hexavalents associent des produits obligatoires et d'autres simplement recommandés. De plus, aucun des nombreux vaccins ajoutés au calendrier au cours des dernières décennies n'a été rendu obligatoire, alors qu'ils offrent une protection contre des maladies graves responsables de centaines de morts chaque année (par exemple, l'hépatite B provoque 1 300 morts par cirrhose et cancer du foie tous les ans). Tout cela constitue une "source d'incompréhension" pour la population qui considère les vaccins recommandés comme étant "moins importants".
Forte inégalité devant la vaccination
Le HCSP appelle donc à un "renouveau de la politique vaccinale qui doit devenir beaucoup plus volontariste" et à "une nouvelle organisation pour rendre plus accessible la vaccination". Actuellement, le système libéral effectue 85 % de toutes les vaccinations et l'offre publique de vaccinations "reste encore peu connue du grand public" en raison de la multiplicité de structures. De plus, elle est inégalitaire parce que l'offre gratuite varie d'un département à l'autre, d'une population à une autre et d'un vaccin à un autre, selon le HCSP. Administrés en libéral, les produits inscrits au calendrier vaccinal sont remboursés sur la base de 65 %. 
Le HCSP recommande donc la gratuité de tous les vaccins inscrits au calendrier vaccinal et l'homogénéisation de l'offre sur la base d'un statut unique des structures publiques de vaccination. Par ailleurs, la prise en charge devrait, selon lui, ne relever que de l'Assurance maladie et celle des frais de structures ainsi que du personnel, des départements ou de l'État. Le HCSP préconise aussi d'amener le système libéral à se rapprocher le plus possible du principe de gratuité en favorisant le tiers payant ou en orientant les personnes sans assurance complémentaire vers les structures publiques de vaccination. Sera-t-il entendu ?

