
Il reste peu de temps à ceux qui vont avoir la chance de quitter la France pour les fêtes de fin d'année pour prendre un rendez-vous avec leur dentiste. Et pourtant, ils auraient vraiment intérêt à le faire de toute urgence. Les arguments mis en ligne sur le site santé-voyages ont de quoi faire réfléchir. D'abord parce que le fait d'avoir une dent mal soignée peut devenir un calvaire, en particulier lors de la dépressurisation de l'avion (notamment avant l'atterrissage) ou lors de la pratique de la plongée sous-marine. Ensuite parce que la majorité des problèmes dentaires nécessitent des soins rapides, en raison de l'inconfort qu'ils entraînent. Or, dans certains pays industrialisés, cela peut coûter cher, voire très cher. Ceux qui ont dû se faire traiter aux États-Unis s'en souviennent... Quant à ceux qui se rendent dans des pays en développement, ce n'est pas leur portefeuille mais leur santé qui risque de pâtir de soins réalisés en urgence. Car les règles d'hygiène ne sont pas identiques partout. Il existe, par exemple, un risque de contracter une hépatite B et d'autres maladies infectieuses dont la transmission a disparu dans les pays industrialisés.  Prévention D'autre part, consulter régulièrement son dentiste permet de dépister précocement certaines maladies graves. Pour preuve, le dernier congrès de l'Association dentaire française, fin novembre, avait pour thème "La bouche, l'expression de notre santé". "On sait aujourd'hui que des infections bucco-dentaires peuvent déséquilibrer un diabète, être un facteur de risque de maladies inflammatoires, de maladies cardiovasculaires, de prématurité chez la femme enceinte, ou encore qu'elles sont un facteur aggravant en rhumatologie", a rappelé le Pr Jean-Christophe Fricain, spécialiste en chirurgie orale, responsable de la consultation de pathologies de la muqueuse buccale au CHU de Bordeaux. "Des hémopathies malignes peuvent être diagnostiquées sur des signes buccaux, par exemple des leucémies pouvant se manifester au niveau de la muqueuse buccale ou de la gencive." Les dentistes surveillent aussi un éventuel manque de salive, qui pourrait être dû à une destruction auto-immune (mot employé quand l'organisme s'attaque à lui-même) des glandes salivaires concourant à un risque accru de lymphome.  Enfin, l'observation des dents peut révéler la présence d'une maladie rare et permettre de mettre en place un protocole de surveillance, voire de proposer un traitement (quand il existe...). Il faut savoir que 900 maladies rares touchent les dents et qu'elles affectent au total 3 à 4 millions de personnes en France, 25 millions en Europe. L'explication est simple : les gèênes qui gouvernent le développement des dents concernent aussi d'autres organes. Alors, adultes et enfants, tous méritent un passage régulier chez le dentiste.

