
 Même si les femmes restent parmi les principaux demandeurs d'une épilation soignée et, si possible, durable, certains hommes sont aujourd'hui également désireux de faire disparaître une toison un peu trop abondante, notamment sur les épaules et dans le bas du dos. Les magazines estiment même que la tendance est au style "épuré" ! Un marché spécifiquement masculin a d'ailleurs vu le jour avec, comme pour les femmes, des gels et des crèmes dépilatoires, en plus des traditionnels épilateurs et rasoirs. Mais les adeptes de la peau lisse des deux sexes sont souvent tentés par une solution définitive. Dans ce domaine aussi, il existe différentes possibilités. Et l'automne est, aux dires des spécialistes, la meilleure saison pour agir. 
Tout d'abord, il faut rappeler le récent avis de la Commission de la sécurité des consommateurs (CSC) sur les lampes à lumière pulsée utilisées pour l'épilation. Aussi appelées "lampes flash" ou IPL (Intense Pulsed Lights), elles peuvent être utilisées à domicile. Mais attention, des essais portant sur une dizaine de ces appareils "ont mis en évidence des risques photo-biologiques élevés pour l'oeil et la peau. Ainsi, une exposition de l'oeil à la lumière pulsée, qu'elle soit directe ou indirecte, peut entraîner une destruction irréversible de certaines cellules de la rétine", précise l'avis. La CSC estime donc qu'il faudrait élaborer une réglementation plus précise concernant ces appareils, la fourniture systématique de lunettes de protection et les contre-indications médicales. Elle recommande, en particulier, de ne pas diriger les rayonnements vers les grains de beauté, les cicatrices ou encore les tatouages. 
Compter plusieurs séances 
Mais, pour les personnes qui désirent voir leurs poils disparaître sur de grandes surfaces et, si possible, pour toujours, le laser épilatoire reste la meilleure solution. Réservés aux seuls médecins, ces appareils sont inefficaces sur les poils blancs ou blonds (car leur cible, c'est la mélatonine). Ils entraînent, selon la dermatologue Nadine Pomarède, "une épilation progressivement définitive". Sur son blog, elle explique qu'une seule séance ne peut suffire "parce qu'au moment d'une première épilation les bulbes pileux ne sont pas tous au même stade de leur cycle (tout comme les cheveux, les poils poussent, sont au repos et tombent)". Elle insiste aussi sur la difficulté à obtenir zéro poil, comme le demandent les femmes pour leur visage, car le laser n'a que peu de prise sur le duvet. En pratique, il faut compter deux à cinq séances sur le corps et six à huit sur le visage.
 Enfin, l'épilation électrique reste la meilleure solution pour les poils récalcitrants, même si elle est un peu plus désagréable. "L'aiguille de l'épilateur électrique est glissée dans l'orifice du poil et une impulsion électrique permet de détacher le poil du bulbe", explique la spécialiste. Là encore, plusieurs séances sont nécessaires. Mais le printemps est encore loin...

