
Dans le dernier roman de John le Carré, A Delicate Truth, le héros transporte des informations non plus avec les derniers gadgets de la technologie, mais... en les inscrivant sur du papier. Le bon vieux papier, qui seul protège désormais nos secrets, à l'heure de l'espionnage électronique universel. La mise au jour du gigantesque programme d'écoutes Prism a révélé que toutes les communications, téléphone, SMS, mails, étaient surveillées par les services secrets américains, à la recherche d'ennemis à débusquer. Et probablement par d'innombrables officines privées ou publiques, qui se branchent sur ces gigantesques autoroutes mondiales que sont les réseaux électroniques. Il n'y a pas plus fréquenté qu'une communication privée - tous les services secrets de la planète s'y retrouvent.Les promesses embarrassées de Barack Obama ne doivent pas nous abuser. Les États-Unis ne démantèleront pas leur programme de surveillance. Pas plus que les autres pays, démocratiques ou non. Pas davantage qu'on ne supprimera les caméras de vidéosurveillance et les satellites qui enregistrent nos faits et gestes dans les lieux publics. Il nous faut vivre avec une idée étrange : où que nous soyons, nous n'aurons plus jamais la certitude de ne pas être exposés à la surveillance d'un autre. La vie privée a cessé d'exister, de façon subreptice, à mesure que les technologies de l'information ont transformé notre vie quotidienne. Transformation d'autant plus profonde qu'elle a été encouragée par les victimes consentantes que nous sommes : qui donc vivrait aujourd'hui sans téléphone portable ni Internet ?À la surveillance permanente s'ajoute un autre inconvénient. La plupart des actions quotidiennes, par exemple des déplacements ou des paiements, et l'intégralité de nos communications laissent désormais des traces indélébiles. Tous nos SMS ou nos opérations bancaires les plus anodines sont archivés quelque part sur la Terre, dans l'une de ces gigantesques "fermes" de serveurs informatiques entièrement automatisés. Pour l'éternité. Les nouvelles technologies, grâce aux big datas, ces ordinateurs dont la puissance ne cesse de croître, gravent l'éphémère dans le marbre. Les deux inconvénients se cumulent. Toutes les traces que nous laissons nous rendent vulnérables, pour toujours, aux intrusions d'innombrables espions plus ou moins bien intentionnés...Sous l'angle des libertés individuelles, tout cela n'est guère réjouissant. Pourquoi la Chine encourage-t-elle l'explosion des réseaux sociaux et d'Internet, sinon pour mieux surveiller ses citoyens, grâce aux dizaines de milliers de "cyberpatrouilleurs" qui ont ainsi une vue imprenable sur le climat politique du pays ? L'affaire Prism constitue un point d'inflexion : chez nous aussi, le contrôle est désormais là, qui fait sentir son étreinte glacée derrière la liberté apparente qu'offrent ces technologies. Au point que nous regarderons bientôt nos téléphones non plus comme les complices de nos libertés, mais comme des mouchards dont il faut se défier. Ne parlons pas trop fort, mon BlackBerry va nous entendre ! Le pire, c'est que tout cela s'est construit sans coup de force. Nous avons nous-mêmes acheté les terminaux de communication pour accéder à ces réseaux qui offrent un potentiel de surveillance dont auraient rêvé les pouvoirs totalitaires du XXe siècle.Nous aurions pourtant tort de nous en prendre aux techniques ou aux appareils, qui ne sont que des outils, sans vices intrinsèques. Et sans davantage de vertu qui leur soit propre. Ils ne font jamais que ce qu'on leur demande de faire, se soumettant à l'humeur dominante. La meilleure preuve, c'est qu'à l'heure libérale ces nouvelles technologies ont été des auxiliaires de la liberté. Pendant trente ans, elles ont dynamité tous les pouvoirs, politiques, intellectuels ou économiques. Si le mur de Berlin est tombé en 1989, c'est bien grâce à l'invention du transistor et de la télévision satellitaire, qui ont permis l'acheminement de l'information. Ils ont su ce qui se passait à l'Ouest, malgré la propagande des régimes communistes.L'essor du Web, à partir du milieu des années 90, a aussi bouleversé nombre de potentats économiques en réduisant les coûts de distribution, voire en les supprimant pour les biens immatériels comme la musique, les livres ou les films. Il a donné le pouvoir au consommateur, lui permettant de comparer les prix au détriment du producteur. Il a sapé les bases de l'autorité universitaire en élargissant considérablement l'accès au savoir. Il a corrodé la rente des journalistes, qui vivaient sur le monopole de l'information et ne sont désormais plus que des acteurs parmi bien d'autres. Il a enfin propulsé la finance au firmament, car l'argent voyage toujours à la même vitesse que l'information, toute innovation profitant à l'une étant aussi favorable à l'autre. La liberté de l'information et celle de la finance marchent l'amble, la mondialisation financière n'est pas autre chose que celle de l'information.De façon symbolique, ces technologies sont nées là même où la génération révoltée de l'après-guerre a pris son envol, aux États-Unis. Arpanet, l'ancêtre d'Internet, y a été inauguré en 1969, l'année de la grande fête libertaire de Woodstock. Cinquante ans plus tard, les technologies de communication, alors qu'elles avaient été conçues pour ébranler les pouvoirs en place, semblent au contraire les fortifier en mettant à leur disposition leurs formidables possibilités de surveillance. Les instruments de liberté individuelle sont devenus des auxiliaires de l'ordre établi...Qu'est-il arrivé pour expliquer un tel retournement ? Dès le début, les outils possédaient une double nature. Si nous n'en avons exploité qu'une, c'est que l'humeur de la société était libérale, avec la montée en puissance des baby-boomers. Deux événements ont transformé l'idéologie dominante. D'abord, la mise en retrait progressive de la génération libérale, atteinte par la limite d'âge, au profit d'une nouvelle classe. Celle-ci semble bien moins contestatrice que son aînée. Ensuite - et surtout -, la crise économique mondiale, qui a changé le rapport de forces entre l'individu et la société, réhabilitant l'action de l'État, suscitant un besoin de protection qui s'est substitué au désir de liberté. Le libéralisme est une idée de beau temps. Les nouvelles technologies, qui servent toujours aveuglément leur maître, la société, seront donc moins libérales.

