
Si Janet Yellen, la patronne de la Réserve fédérale nouvellement désignée par Barack Obama (lire aussi p. 106), avait un ami véritable, il lui offrirait un livre écrit par Stefan Zweig, en 1943, Le monde d'hier. Dans cette autobiographie, le romancier raconte la période d'hyperinflation qu'ont connue l'Allemagne et l'Autriche dans les années 20. À l'époque, l'auteur négocia avec son éditeur des droits très confortables pour l'ouvrage qu'il avait écrit. Le temps qu'il expédie son manuscrit par la poste et reçoive l'à-valoir de la maison d'édition - quelques heures -, la hausse des prix avait été telle que le montant du chèque qui arriva ne valait plus que les timbres qu'il avait utilisés pour l'envoi du texte... Zweig décrit également les troubles extraordinaires qui durant ces temps secouèrent la société allemande, bouleversée par une sorte de mutinerie générale : dès lors que l'argent est corrompu, c'est l'ordre social qui cède, explique-t-il. La valeur de la monnaie est solidaire des valeurs de la société, car elle est une mesure du travail et de l'effort, elle sanctionne une hiérarchie qui, toute contestable qu'elle est, structure la vie collective. Si Mme Yellen a tout intérêt à se promener dans l'histoire économique avant de prendre ses fonctions en mars 2014, c'est parce que la banque centrale qu'elle va présider est engagée dans l'une des expériences les plus risquées jamais tentées en matière de création monétaire. Opération mise en place par l'actuel président, Ben Bernanke, pour contrer la crise économique qui s'est déclenchée en 2007. Sous l'égide de cet économiste presque aussi barbu que Marx, la Réserve fédérale a massivement acheté des obligations d'État et des titres hypothécaires, chargeant son bilan de milliers de milliards de dollars. L'idée était simple : créer de la monnaie - les banques centrales étant des instituts d'émission, elles ont le privilège de pouvoir battre monnaie à leur guise - et s'en servir pour "regonfler" le prix des actifs en achetant des titres financiers principalement, de façon à ramener la confiance et faire baisser encore les taux d'intérêt. Tout le pari du "QE", le quantitative easing, était de créer de la richesse à Wall Street, dans le monde virtuel des marchés financiers, en espérant que les dividendes allaient ruisseler dans Main Street, l'économie réelle, et ainsi ranimer la croissance. Pari également tenté par le Japon à une échelle considérable, par le Royaume-Uni et, dans une mesure moindre, par la Banque centrale européenne. QE 1 n'a pas suffi, il a donc fallu déclencher QE 2, puis QE 3. Qui n'ont pas davantage suffi. Car, s'il y a bien reprise aux États-Unis, elle n'a pas la vigueur des sorties de récession habituelles. Un fait est particulièrement troublant : la forte diminution du chômage s'explique en large partie par une baisse du taux de participation au marché du travail, passé de 66,5 % en 2007 à 63 % de la population aujourd'hui - l'indicateur est revenu à son niveau des années 70. Les chômeurs se découragent, ne cherchent plus d'emploi. Les jeunes retournent vivre chez leurs parents, les vieux chez leurs enfants, les femmes rentrent au foyer. La durée moyenne du chômage n'a pas non plus sensiblement baissé, collée au-dessus de trente-cinq semaines. Et les salaires réels des travailleurs peu qualifiés continuent à baisser. L'Amérique connaît donc une "reprise Canada Dry", d'autant plus mystérieuse que le pays a connu une gigantesque relance, en 2008-2009, qu'il profite d'une monnaie relativement faible, de taux d'intérêt encore réduits et de la série des "QE"... Il y a deux explications possibles à cela. Soit la reprise est engagée et va gagner en intensité dans les mois qui viennent, et il suffit d'attendre. Soit elle est vraiment atypique et restera faiblarde, à cause de la persistance d'un considérable stock de dettes et de bouchons dans les circuits de financement. De l'explication retenue par la nouvelle patronne de la Fed découlera la politique choisie. Dans le premier cas, il faut prudemment démanteler les dispositifs de soutien exceptionnel. Dans le second, il faut au contraire pousser les feux. Si la Fed se trompe sur le diagnostic, elle peut causer pas mal de dégâts. Si elle poursuit la relance alors que la reprise est déjà là, il se produira immanquablement une forte poussée d'inflation, soit sur le prix des actifs - une bulle spéculative -, soit sur celui des biens, avec le risque de revenir au "monde d'hier" de Zweig. Si elle interrompt au contraire le traitement alors que les États-Unis sont encore anémiés, c'est non plus la reprise, mais la re-crise pour l'économie mondiale. La Fed et son QE face à l'Amérique ressemble à un médecin avec un tube d'aspirine face à un patient dont on ne sait pas s'il est hémophile ou cardiaque. Bonne chance, madame la Présidente. 

