
On connaissait le comble de l'électricien : ne pas être au courant. Ou celui du charcutier : avoir un caractère de cochon. Grâce à Pierre Moscovici, on connaît maintenant le comble du ministre des Finances : se plaindre des hausses d'impôt qu'il a lui-même décidées, en déclarant comprendre le "ras-le-bol fiscal". À sa décharge, il avait été précédé par un François Hollande qui promettait la stabilité fiscale "dans la mesure du possible". Mystérieuse formule, donnant à penser qu'il y aurait un autre président caché, un obsédé du matraquage fiscal, que François Hollande aurait bien du mal à circonvenir.Voilà peut-être l'explication de l'avoinée d'impôts que subissent les Français : il y a en fait deux présidents et deux ministres des Finances. Ceux qu'on voit à la télévision sont les gentils. Mais, en coulisse, leurs doubles augmentent les prélèvements obligatoires. Comme dans un commissariat, le bon flic donne un verre d'eau au suspect, tandis que le mauvais lui tape sur la tête à coups d'annuaire.Ce cas de schizophrénie s'explique évidemment par des considérations politiques. À son arrivée, le gouvernement avait revendiqué la hausse des impôts. Il s'agissait, nous disait-il, d'un instrument de la lutte contre les déficits et les inégalités. Dix-huit mois et 35 milliards d'euros plus tard, le discours du "redressement dans la justice" n'est plus supportable. D'abord parce que personne ne voit le fameux redressement. Au fil des mois, les prélèvements nouveaux s'additionnent sans que l'objectif de déficit soit atteint. Il a été manqué en 2012. Il sera manqué en 2013, même après avoir été corrigé. On attend l'objectif de 2014 avec une impatience toute relative. On comprend donc que le gouvernement se dissocie de son propre bilan.Autre élément, la politique fiscale est de moins en moins compréhensible. En janvier, Bercy alourdit par exemple l'impôt sur les plus-values immobilières, celles qui sont dégagées en cas de revente d'un logement. Six mois plus tard, le voilà qui décrète un abattement exceptionnel sur le même impôt... Idem sur les cotisations sociales, augmentées en 2012 pour la retraite et allégées quelques mois plus tard avec le crédit d'impôt compétitivité. Ou avec la TVA, dont la hausse est stoppée en 2012 pour être déclenchée à nouveau au mois de janvier prochain. Faire et défaire, c'est toujours travailler.Pour ne rien dire du nouvel impôt écologique qui, nous dit-on, ne changera rien par rapport à la fiscalité actuelle. Si c'est vrai, voilà donc un impôt fort civil, mais dont la création n'était peut-être pas frappée au coin marmoréen de la nécessité. En clair, n'aurait-il pas fallu s'abstenir plutôt que de donner le sentiment que le concours Lépine fiscal de la majorité repartait de plus belle ? Pour faire bonne mesure, n'oublions pas la palinodie de la ministre de l'Artisanat sur les autoentrepreneurs, dont le régime fiscal est modifié tout en ne l'étant pas, sans pour autant être comparable à celui qui prévalait auparavant. Et qui du coup s'améliore, bien entendu. Comprenne qui pourra.Après l'activisme fiscal désastreux de Nicolas Sarkozy, il paraissait difficile de faire pire. Tout comme il semblait impossible de l'égaler dans le montant des nouveaux impôts infligés aux Français. Mais c'était compter sans la détermination de l'actuelle majorité, qui fait tout son possible pour décrocher de nouveaux records.Comme lors de la précédente présidence, l'impôt est asservi à des objectifs politiques de court terme. Faut-il cajoler les écologistes ? Illico, repeignons un impôt en vert. Faut-il se démarquer de l'ancienne majorité ? Augmentons les charges sur les emplois à domicile, réformons le régime des entrepreneurs. En un mot, faisons de l'anti-Sarkozy. Plus la politique de l'actuel gouvernement est similaire à celle du précédent sur le fond - lutte contre les déficits par les impôts, travail mou sur la compétitivité -, plus il importe de trouver des symboles de différences. La fiscalité est faite pour cela. Ou plutôt utilisée à cette fin.Non sans coût pour la croissance. Car si les experts se focalisent habituellement sur le taux de prélèvements obligatoires - qui atteint 46,3 % en 2013, record historique -, l'impôt à la française a un autre inconvénient, encore plus préjudiciable à l'activité : il ne cesse de changer, quelle que soit la majorité. L'instabilité prélève sur la croissance au moins autant que le niveau des impôts. Pas moyen de planifier quoi que ce soit pour un particulier comme une entreprise. En France, on ne sait jamais à quelle sauce on va être mangé.

