
Tous les amateurs de spécialités italiennes le savent : qu'on découpe une pizza en quatre, en huit ou en seize, il n'y a pas davantage à manger. Cette loi du bon sens est défiée avec une témérité croissante par quelques vénérables personnages en costume trois-pièces qui ont pourtant dépassé l'âge de raison depuis bien longtemps : les banquiers centraux des pays développés. Les États-Unis, le Japon et le Royaume-Uni sont engagés dans la plus vaste opération de création monétaire de tous les temps. Exactement comme pour la pizza, il s'agit d'augmenter la quantité de monnaie en circulation dans l'espoir que le montant de richesses produites par l'économie suivra.Voilà trente ans que le manuel du parfait banquier central se limitait à un commandement unique, lutter contre l'inflation, pour préserver la valeur de l'argent après la forte hausse des prix des années 70. Tous les grands pays avaient consenti une autonomie croissante à leur banque centrale, pour les dégager de la tutelle des gouvernements : confier la gestion de la monnaie à des politiques, disait-on, c'est donner la clé du bar à des alcooliques. Que souhaite par-dessus tout un élu, sinon être réélu, en finançant ses promesses intenables grâce à la planche à billets ?Tout cela a volé en éclats avec la crise. De façon subreptice d'abord, à mesure que les outils traditionnels de politique économique, relance budgétaire ou baisse des taux d'intérêt, s'émoussaient sur le rocher de la Grande Récession. Depuis quelques semaines, la révolution monétaire est assumée, voire claironnée. Ben Bernanke, le patron de la Réserve fédérale américaine, affirme désormais que son objectif n'est plus de s'en prendre à l'inflation, mais de faire diminuer le chômage, en arrosant l'économie de billets. Quant au nouveau Premier ministre japonais, Shinzo Abe, il a carrément repris le contrôle de la banque centrale, lui enjoignant de créer massivement de l'argent pour sortir l'archipel de la dépression dans laquelle il s'enfonce.En clair, nous sommes en train de transformer nos banques centrales en imprimeries. Elles vont créer de l'argent en ajoutant quelques lignes de compte sur leurs ordinateurs et acheter des titres financiers sur les marchés - 85 milliards de dollars par mois pour la seule Réserve fédérale, soit 1 000 milliards pour l'année 2013. Ces titres seront pour partie des obligations d'État qui vont financer les nouvelles dépenses publiques de relance, et des bons liés à l'immobilier, pour alléger le bilan surendetté des acteurs privés du secteur et tâcher de faire repartir l'économie plus vigoureusement. L'espoir est toujours le même. La pizza.A suivre les expériences déjà pratiquées, la création monétaire massive ne sert pourtant qu'à une chose : regonfler la sphère financière. L'argent généré sans contrepartie réelle, sans création de richesse, reste un temps confiné dans la sphère virtuelle. Il file à grande vitesse dans les circuits de l'économie-monde, aimanté par les perspectives de profit à court terme. L'embellie boursière actuelle ne s'explique pas autrement.L'autre effet de la prolixité monétaire est d'affaiblir le taux de change. Plus on crée de billets verts, plus le cours du dollar s'affaisse face aux autres monnaies. L'objectif quasi affirmé des États-Unis, du Royaume-Uni et du Japon est aujourd'hui la dévaluation compétitive, pour tenter de raffermir la croissance chez eux, au détriment des autres. Pour ne pas parler de la Chine, qui maintient artificiellement sa devise à un cours ridiculement bas. Quant à la Suisse et au Brésil, ils bloquent l'appréciation de leur devise à force d'interventions massives, notamment en achetant de l'euro. 2013 sera l'année de la guerre monétaire. C'est une étape habituelle dans la gestion des crises économiques, qui prélude généralement au retour du protectionnisme.Le seul problème, c'est que tout le monde ne peut pas dévaluer simultanément. Fort heureusement, il y a la zone euro, éternelle dinde de Noël qui attend paisiblement de se faire égorger. Sous la pression des Allemands, les derniers monétaristes au monde, elle maintient un discours rigoriste sur l'inflation. Et les marchés savent bien que la BCE ne laissera pas l'euro dégringoler. Entre le 8 novembre 2012, date à laquelle François Hollande a annoncé son pacte de compétitivité, et le début janvier, la devise européenne a pris 3 % : les marchés ont annihilé le bénéfice du crédit d'impôt compétitivité socialiste avant même qu'il ne soit mis en oeuvre. Bonne année quand même.

