
La France industrielle possède quatre roues et un losange flanqué sur la calandre. À chaque étape de l'histoire économique du pays, Renault s'est transformé, incarnant tour à tour nos réussites et nos défaites. "Vitrine sociale" pendant les Trente Glorieuses, lorsque le niveau de vie du pays galopait, canard boiteux de l'économie administrée dans les années 80, sévèrement restructuré, privatisé par étapes à partir de 1990, pour redevenir un constructeur innovant et prospère. Au tournant du siècle, lorsque la France connaît un bref épisode de reprise, l'entreprise aborde sur des terres lointaines, en prenant le contrôle de Nissan. Pour cette France éphémère de l'avant-crise, Renault prouve que le modèle français peut réussir dans la mondialisation.Mais, en 2013, le constructeur nous raconte une tout autre histoire : production largement délocalisée et suppressions de postes en France. En 2007, Renault fabriquait encore 1 million de voitures dans ses usines françaises. Cinq ans plus tard, le chiffre est tombé à 650 000. Les soufflantes que les ministres de l'Industrie successifs administrent à Carlos Ghosn, le patron, n'y font pas grand-chose : la base de production française décline au profit de la Turquie, de la Slovénie, du Maroc.Pour expliquer cet affaissement, on pourrait invoquer la crise. Le marché des véhicules neufs en Europe est au plus bas depuis dix-sept ans. Ou la stratégie de Renault, qui a délaissé les voitures à fortes marges, le haut de gamme, pour se concentrer sur les produits intermédiaires, moins rentables, ou le low cost, qui a lui connu un franc succès avec Dacia, mais qui n'est pas produit en France... Le désastre Vel Satis a marqué les esprits. Curieux objet que cette berline anguleuse, qui semblait sortie d'une usine russe d'avant la perestroïka. Elle n'a d'ailleurs jamais été achetée que par l'administration française, pour transporter nos apparatchiks à nous, hauts fonctionnaires et ministres : 62 000 exemplaires seulement en ont été commercialisés, en presque dix ans.Tout cela est vrai. Subsiste pourtant un paradoxe dérangeant : Renault va mal en France, alors que le groupe mondial Renault-Nissan est en forme, grâce à des voitures fabriquées et vendues ailleurs, de plus en plus nombreuses. Numéro trois planétaire, le franco-nippon fabrique désormais 8 millions de voitures par an et talonne l'allemand Volkswagen. Une nouvelle fois, Renault nous parle de nous : pour aller bien, une entreprise doit produire et vendre en dehors de France. Ce qui est bon pour Renault n'est pas bon pour la France, pour parodier une célèbre formule qui s'appliquait à General Motors. Désagréable constat, s'expliquant par un déclin de la compétitivité française qui s'étend bien au-delà de l'industrie automobile.Les deux instruments que nous avons utilisés pour nous maintenir à flot depuis cinquante ans sont hors d'usage. Le premier était la dévaluation du franc. Dans les années 70, le franc a perdu un tiers de sa valeur face au deutsche Mark, et encore un tiers dans les années 80. C'est à ce prix que nous avons maintenu un solde commercial à peu près équilibré - la dévaluation est un moyen efficace pour reprendre sans douleur les avantages indus. A partir de 1987, la France s'est interdit de recourir à l'arme monétaire, parce qu'elle commençait sa marche vers l'euro.Nous avons alors eu recours à un second expédient, l'endettement. Dans les années 90, les gouvernements de droite et de gauche ont massivement subventionné le travail non qualifé avec des allégements de charges payés sur la dette publique. Une voie interdite depuis la crise des dettes publiques. Désormais, nous vivons dans le monde cruel du "ni-ni" : ni dévaluation ni endettement. Le monde de l'euro, en somme.Ne rien faire en attendant un hypothétique retournement de la conjoncture, c'est subir la vengeance de l'économie réelle, la fuite des investissements et des emplois, aimantés par les terres plus fécondes. Le syndrome Renault. La croissance zéro que connaît la France n'est pas autre chose que le résultat de l'inaction mortifère des dernières années. L'autre option est d'améliorer la compétitivité. Le crédit d'impôt décidé en novembre y contribuera - c'est la première fois qu'on allège le coût du travail sans tricher, la mesure étant financée par une augmentation de la TVA et des coupes dans les dépenses publiques. L'accord social du 11 janvier, qui assouplit partiellement le marché du travail, produira aussi ses effets. De façon tardive et précautionneuse, la France apprend les règles de la vie dans l'euro.

