
"Labour isn't working", le travaillisme ne marche pas. Ce slogan que Thatcher avait adopté lors des élections de 1979 est resté l'un des plus célèbres de l'histoire politique, parce qu'il contenait déjà le vrai succès de la Dame de fer : remettre sur pied un pays découragé par des décennies de stagnation et d'impuissance, humilié par l'intervention du Fonds monétaire international, qui venait faire les fins de mois. Il n'y a pas de fatalité au déclin, c'est le principal héritage que nous lègue Thatcher. Un héritage qui touche davantage au leadership politique qu'à l'idéologie. Alors qu'entre 1950 et 1980 le PIB britannique par tête décroche par rapport à celui de la France ou de l'Allemagne, il progressera plus vite que celui de ses voisins jusqu'à la crise de 2008.Contrairement aux idées reçues françaises, ce leadership ne s'est pas illustré dans la soumission aux marchés, mais au contraire dans la volonté politique. Volonté face aux conservatismes et oppositions de tout poil, qui l'a fait choisir une stratégie économique difficile où il fallait payer d'abord, sous la forme d'une sévère récession, pour profiter des fruits de la réforme dans un deuxième temps. Volonté face à ses partenaires européens, qu'elle a inspirés dans l'élaboration du marché unique, la vraie réussite européenne de la fin du siècle dernier - et si Thatcher était l'un des "pères fondateurs" de l'Europe ?La deuxième leçon, de bon sens, porte particulièrement dans la France d'aujourd'hui : une société se porte mieux si elle ne pénalise pas le travail, le mérite personnel, la réussite. D'où la réforme fiscale du début des années 80, l'une des plus ambitieuses des temps modernes, qui servira de modèle au monde entier pendant un quart de siècle - y compris aux socialistes français des années 90. Assiette large, taux abaissés avec deux paliers d'imposition, l'un à 25 %, l'autre à 40 %. Conséquence, les recettes fiscales progressent fortement, la croissance économique bondit. Les inégalités explosent, disent alors ses détracteurs. Cela n'est vrai qu'en partie, car l'État britannique retrouve les moyens financiers qu'il avait perdus pour réaliser des transferts.La crise de 2008 a pourtant ombré le bilan économique de lady Thatcher. Car c'est l'illustre fille d'épicier qui a déclenché, avec Ronald Reagan, élu dix-huit mois après elle, une vague de déréglementation et de libéralisation comme le capitalisme en connaît une fois par siècle. Vague mondiale, et très féconde pendant une vingtaine d'années - elle offre une période de forte croissance, elle permet de développer les nouvelles technologies, elle contribue à faire tomber le mur de Berlin et les régimes communistes d'Europe. Mais qui a été ensuite détournée, dénaturée à la faveur de l'extravagante croissance de l'endettement et de la finance qu'elle a autorisée.Le libéralisme thatchérien a fini par être pris en otage par le monde de la finance, qui l'a asservi à son objectif, l'hypertrophie du secteur bancaire et le gonflement de la plus grosse bulle de tous les temps, au détriment de l'économie réelle. On connaît la suite. Tout comme les périodes de dirigisme finissent par étouffer l'économie, les séquences libérales outrancières aboutissent toujours au krach. Nous y sommes, depuis quelques années et pour encore quelques années. Le temps de méditer la troisième leçon que nous a donnée Margaret Thatcher, à son corps défendant : le marché est incapable de corriger lui-même ses propres excès.

