
La période qui s'ouvre devrait être propice à la grande explication franco-allemande : plus de consultation électorale de premier plan, de part et d'autre du Rhin, avant 2017, et un répit dans la crise de l'euro, qui peut permettre le traitement à froid des sérieux dysfonctionnements de la zone. La chancelière Merkel se trouve de plus délivrée du seul souci qui obsède les politiques, la réélection - elle ne briguera pas de quatrième mandat. L'alignement des planètes n'a donc pas été aussi favorable depuis une dizaine d'années, du temps de Schröder et Chirac. Encore faut-il que la France rompe avec trois illusions.La première serait de penser que la chancelière a changé avec l'élection ou que la coalition qui se dessine avec les sociaux-démocrates fera pencher les options européennes de l'Allemagne. Angela Merkel est plus légitime que jamais ; ainsi réélue pour la seconde fois, il serait étonnant qu'elle en tire pour conséquence de bouleverser la stratégie qui l'a confortée. Quant au SPD, ses responsables sont bien sûr socialistes, mais ils sont aussi allemands. Ce qui les rend méfiants vis-à-vis de la ferblanterie traditionnelle que les Français affectionnent, emplois publics et autres relances budgétaires.Il n'y a aucun secours à attendre de ce côté-là. Probablement l'austérité en l'Europe du Sud ne sera-t-elle infléchie qu'à la marge. Le mieux qu'on puisse attendre de Merkel III, c'est, outre la reprise des plans de sauvetage qui avaient été interrompus pendant la campagne pour ne pas effrayer le contribuable teuton, une restructuration des dettes grecque, portugaise et irlandaise qui allège la charge de ces pays et leur permette de redémarrer.La deuxième illusion touche à l'économie. Le rapport de forces franco-allemand s'est sensiblement dégradé. Notre voisin a retrouvé, et même dépassé, son niveau de PIB d'avant la crise. Et, comme sa population a diminué, le PIB par tête a progressé de 5 % par rapport à 2007. En France, c'est l'inverse : la richesse par habitant a chuté de 4 %, tant à cause de la stagnation économique que de la croissance démographique. Le ciseau est encore plus marqué pour les comptes extérieurs : - 2 points de PIB pour le solde français, + 5,5 pour l'Allemagne. Quant au déficit budgétaire, il devrait dépasser 4 % de la richesse nationale chez nous, alors que les comptes sont à l'équilibre à Berlin. Pour faire bonne mesure, il ne faut pas oublier le taux de chômage, descendu à 5,7 % de la population active en Allemagne, contre le double chez nous...Toutes ces faiblesses françaises ont la même origine : la compétitivité française s'est gravement détériorée face à celle de l'Allemagne. D'où une croissance plus faible, un chômage plus élevé, un déficit commercial et un État-providence qui tourne à fonds perdus pour compenser la déficience de l'économie privée. Le tiers des revenus des Français provient désormais de la redistribution, elle-même financée à crédit ! Plus moyen de dévaluer, et pas davantage de s'endetter : le temps des expédients est révolu. Rester dans l'euro sans rétablir les conditions de la croissance, ce serait mourir à petit feu. La France doit désormais dévouer tous ses efforts à la compétitivité. Le maintien dans la zone euro est à ce prix.La dernière ambiguïté française touche à l'intégration européenne. En mai, François Hollande appelait avec solennité à la création d'un "gouvernement économique européen". C'est le gadget habituel des présidents français lorsqu'ils perdent pied face à l'Allemagne. En situation de faiblesse, ils demandent plus d'intégration, dans l'espoir de partager un pouvoir qui nous échappe. Mitterrand lui-même avait enclenché l'union monétaire parce qu'il craignait une Allemagne réunifiée, en échangeant la fusion des deux Allemagnes contre celle des monnaies du continent. Chirac et Sarkozy ont été, eux aussi, d'inlassables promoteurs du "gouvernement économique européen", expression dont le sens véritable est : "L'Allemagne doit payer davantage."La profession de foi européenne est d'autant moins crédible que la France, tout en appelant au gouvernement commun, récuse ce qu'elle considère comme des ingérences. François Hollande n'a-t-il pas renvoyé la Commission dans ses buts lorsque celle-ci donnait ses vues sur notre réforme des retraites ? Souveraineté ou intégration, il nous faut choisir. On ne peut pas être vierge et enceinte à la fois. 

