
Comme le monde de la finance, celui de la géopolitique est soumis aux bulles spéculatives, dont le destin est d'éclater sur les récifs de l'actualité. La dernière en date est celle d'une Chine paisible et responsable, jouant son rôle dans le directoire mondial. Illusion mise à mal par les manoeuvres agressives que déploie Pékin pour s'assurer le contrôle de quelques îlots pelés en mer de Chine, les Diaoyu. Afin de sécuriser ces arpents de terre émergée, la Chine vient de définir, de façon unilatérale, une zone de défense qui empiète largement sur les espaces aériens japonais et coréen. La Corée réplique, le Japon fulmine, les États-Unis temporisent, tout en rappelant que les îlots de la discorde sont couverts par un traité d'assistance militaire entre Washington et Tokyo... L'océan Pacifique n'a jamais si mal porté son nom.C'est en effet le contrôle des mers qui obsède Pékin, et en particulier la maîtrise des routes maritimes par lesquelles sont acheminées les millions de tonnes de pétrole et de minerais nécessaires à l'alimentation de l'ogre industriel. À force d'investissements considérables dans sa flotte militaire - la Chine a un budget de la défense supérieur à l'addition de ceux des grandes nations européennes -, le pays est en train de construire une autre Grande Muraille, sur l'eau cette fois-ci, pour réduire le risque de la dépendance. Ou plutôt pour apaiser son éternel complexe obsidional.Si la Chine se sent assiégée, c'est non seulement parce qu'elle craint depuis toujours l'invasion des barbares, mais aussi parce qu'elle a développé le syndrome classique de la puissance émergente. Comme l'Allemagne de la fin du XIXe siècle, comme le Japon des années 30, elle est convaincue que les maîtres actuels du monde, les Occidentaux, se sont ligués afin de l'empêcher d'accéder au statut de coadjuteur de la planète. Phénomène saugrenu aux yeux d'un Occidental, Pékin ressent le monde d'après la chute du Mur comme beaucoup plus dangereux que celui d'avant. D'abord parce que son ennemi principal, les États-Unis, n'a lui-même plus d'ennemi principal depuis l'effondrement de l'URSS. Ensuite parce que 1989 a rappelé aux apparatchiks qui gouvernent le pays que les révolutions se produisent parfois non pas pour mettre au pouvoir des communistes, mais pour les renverser.Ses succès économiques, loin de l'avoir apaisée, n'ont fait qu'aiguillonner son désir de prendre une revanche sur l'Ouest, afin de laver les traces infamantes du "siècle de l'humiliation". Sinistre période dans la mémoire chinoise, qui débute en 1842 avec le traité de Nankin et la défaite face aux Britanniques, pour s'achever avec la victoire de Mao Zedong en 1949. Durant ces cent et quelques années, la part de la Chine dans le PIB mondial dégringole de 25 à 5 % seulement... Elle est aujourd'hui remontée à près de 20 % et la Chine compte évidemment reprendre la place de première économie planétaire qu'elle a occupée pendant des siècles.La revendication agressive sur les îles Diaoyu permet aussi au régime d'entretenir un catéchisme de substitution, après la disparition du maoïsme : le nationalisme. Ciment providentiel pour un pays qui change d'équipe dirigeante - la transition date de quelques mois seulement - et de régime économique, passant de l'hypercroissance à 7 % l'an, c'est-à-dire une allure poussive selon les normes locales. Le pacte social que les communistes défroqués avaient proposé à la population il y a trente ans, au début des réformes, ne tient plus - les Chinois en veulent davantage. La menace extérieure, soigneusement entretenue, permet de tempérer leurs ardeurs.Jusqu'où le bellicisme chinois peut-il s'aventurer ? Les géopoliticiens soulignent que la Chine n'a jamais envahi quiconque. Au contraire, elle s'est pris des râclées cuisantes lors des conflits militaires. Durant la guerre de l'opium, ou contre les Japonais dans l'entre-deux-guerres. Ou plus récemment, en 1979, lorsque la "leçon" qu'elle a voulu administrer aux Vietnamiens a failli tourner à la déroute. Ils pointent également que la Chine et les États-Unis se tiennent par la barbichette et que leur dépendance mutuelle devrait interdire l'embrasement.Il ne faut pourtant pas être naïf. D'abord parce que la Chine a fait l'expérience du succès. Tout comme la réussite change la psychologie d'un homme, elle transforme celle d'un peuple, en le rendant non pas plus patient devant les obstacles qui se dressent sur sa route, mais moins tolérant, note le politologue Robert Kagan, justement à propos de la Chine. Ensuite parce que l'interdépendance est toujours ressentie comme une dépendance, au bout du compte. La rivalité entre l'Allemagne et le Royaume-Uni n'est apparue qu'au tout début des années 1900, après une longue période où les deux nations semblaient liées par de solides intérêts communs. Et, même après cela, les beaux esprits de la diplomatie continuaient à soutenir que les liens du commerce et de la finance interdisaient désormais tout conflit en Europe. On connaît la suite.

