
C'est de façon bien irrespectueuse que l'actualité a rendu hommage au défunt Pierre Mauroy, qui avait abaissé l'âge de la retraite de 65 à 60 ans il y a trente ans. À peine rentrés de son enterrement, ses héritiers socialistes vont donner le coup d'envoi à leur propre réforme, pour non pas avancer, mais retarder l'âge de départ de la vie active. Ce sera la quatrième modification pour durcir les conditions du régime français, mais une première fois pour la gauche, puisque celles de 1993, 2003 et 2010 avaient été décidées par la droite.On entend déjà les gémissements inconsolables de ceux qui regrettent l'effacement du socialisme au profit de la social-démocratie des gestionnaires. C'est vrai, en trente ans, la gauche s'est assagie. Mais c'est surtout la France qui a changé. En 1982, lorsque le Premier ministre Pierre Mauroy abaisse l'âge légal de la retraite, le nombre de sans-emploi est de 1,7 million, contre 3,3 millions aujourd'hui. Le taux de chômage semble alors élevé, il n'est pourtant que de 6,9 % de la population active, contre 10,4 % en 2013.La France de 1982 se croit en crise, alors que la croissance de cette année-là atteint 2,4 %. Une manne, comparée à aujourd'hui : sur les cinq dernières années, la France est en croissance zéro. Ce qui signifie que le PIB par tête a diminué, puisque la population a progressé dans l'intervalle. Côté finances, même contraste. En 1982, la dette publique ne comptait que pour un quart de la richesse nationale, contre 90 % aujourd'hui.En trente ans, le surplus à distribuer a disparu, et les marges d'endettement ont été consommées - il n'y a plus un radis dans les caisses. Alors que, sur la période, l'espérance de vie des Français a progressé de plus de six ans, allongeant la retraite d'autant. C'est l'imprévoyance du gouvernement Mauroy qu'il faut solder aujourd'hui. Elle a conduit à creuser le déficit, et à faire de la France l'un des pays où les transferts des jeunes vers les seniors sont le plus élevés au monde, avec l'Italie et le Japon. La "conquête sociale" de Pierre Mauroy a été financée à crédit et a accru l'inégalité entre les générations.La solution à ce problème est d'une simplicité cruelle, il faut plus d'annuités de cotisation et des pensions moindres. Les salariés du privé se sont résignés à ce traitement, qui leur a été appliqué à plusieurs reprises. Le vrai risque politique pour le gouvernement n'est pas là. Sa détermination à lutter contre les inégalités et son ambition réformatrice seront appréciées, non pas au vu des frappes portées à des victimes consentantes et silencieuses, mais en fonction du traitement qu'il appliquera aux retraites de la France publique.Les véritables inégalités sont là. La France des régimes spéciaux - agents de la SNCF, de la RATP, d'EDF - vit encore à l'époque de Pierre Mauroy. Elle ne connaît ni le chômage, ni la récession, ni la dette. Elle prend sa retraite à 55 ans, voire 50 ans pour les conducteurs de train, avec des niveaux de pension sensiblement plus élevés que les salariés ordinaires. Elle entretient ses privilèges désuets, à l'abri du fracas du monde, comme d'autres époussettent leurs bibelots.Cette France aveugle et sourde a été confirmée plusieurs fois dans ses illusions. En 1993, lorsque le gouvernement Balladur, avec l'audace qui le caractérisait, a prudemment limité sa réforme au plus facile, les régimes privés, sanctuarisant du même coup les régimes d'exception. En décembre 1995 ensuite, lorsque les entreprises publiques de transport ont gagné l'un des conflits les plus durs de l'après-guerre, face au gouvernement Juppé, qui se voit contraint de retirer son projet. En 2008 enfin, quand la présidence Sarkozy a conduit une "réforme" de ces régimes tellement favorable qu'elle va en réalité coûter de l'argent au budget de la nation pendant au moins dix ans, selon la Cour des comptes En principe, on paie pour racheter un avantage acquis. Ici, on a payé pour les laisser en l'état. Original. Les transferts comptent pour plus de 7 milliards d'euros par an.Voilà donc vingt ans que les bénéficiaires de ces régimes font valoir leur "spécificité" par tous les moyens, y compris le chantage, alors que les fonctionnaires eux-mêmes ont accepté de cotiser davantage, même s'ils profitent encore de règles de calcul des pensions très favorables. Le redressement dans la justice, c'était le slogan de François Hollande, qui a justifié ainsi l'une des plus fortes hausses d'impôt que la France a connues depuis la guerre. Appliquons-le à la réforme des retraites. 

