
On croyait tout savoir sur le premier semestre de 1940 et l'histoire de la pire débâcle militaire et politique qu'ait jamais connue la France. Les principaux acteurs - le général de Gaulle, Winston Churchill, Paul Reynaud - n'avaient-ils pas publié leurs Mémoires ? Leurs collaborateurs n'avaient-ils pas détaillé leurs souvenirs ? Les historiens les plus marquants, à commencer par Marc Bloch, n'avaient-ils pas proposé leurs interprétations ? Et puis voilà que cet été paraît le journal (volontairement)posthume de Roland de Margerie (1). Il se lit avec autant de passion que de mélancolie, car il s'agit à coup sûr du témoignage le plus précis, le plus libre et le plus talentueux dont on dispose sur cette période. Son auteur, alors diplomate déjà promis au plus brillant avenir, occupe en effet des fonctions stratégiques idéales pour l'observation de la tragédie qui s'annonce. Il a quitté son poste de Londres pour servir comme officier sur la ligne de front. Cela nous vaut une description cruelle et désespérée de cette " drôle de guerre ". Margerie, anglophile notoire, partisan déclaré d'une politique de fermeté, est trop précieux pour demeurer relégué dans l'attente de combats introuvables. Il est rappelé à Paris pour servir de truchement entre le grand quartier général et le Quai d'Orsay, puis, lorsque Paul Reynaud devient président du Conseil, dirige son cabinet aux Affaires étrangères. Là, il voit tout, sait tout, comprend tout et redoute tout. Mieux placé que quiconque, il constate l'attentisme, la passivité, l'esprit aussi délié que dissimulé du général en chef Gamelin, les illusions et la myopie des milieux politiques et diplomatiques qui rêvent encore de détacher Mussolini de Hitler (Laval s'active avec ambiguïté) et enveniment les relations avec le seul véritable allié, l'Angleterre. Daladier sort en pièces de son scalpel et peu de ministres trouvent grâce à ses yeux. Paul Reynaud, si rapide, si actif, qui manque de soutiens et se trouve prisonnier d'un entourage déplorable - sa maîtresse, la comtesse de Portes, joue un rôle désastreux -, a droit à un portrait subtil et navré. Seuls surnagent de cette médiocrité affolante le général de Gaulle, de Lattre, Weygand quand même et surtout Winston Churchill, omniprésent. C'est d'ailleurs celui-ci qui lui fait connaître réellement l'homme du 18 Juin. L'étrange de ce " Journal ", lumineux d'intelligence, pathétique de réalisme, est qu'il n'explique pas pourquoi le Général n'appelle pas l'auteur à ses côtés : ses rapports avec le 10, Downing Street auraient perdu en éclat, mais gagné en efficacité

