

De toutes les épreuves que la France a traversées en plus de dix siècles, 1940 reste probablement la pire :
à l'effondrement militaire effroyable, implacable, d'une brutalité et d'une soudaineté sans précédent s'ajoutent aussitôt la férocité de l'exode qui jette sur les routes des millions de réfugiés hagards, démunis, vulnérables puis très vite la débâcle du régime, la désintégration de la République, la revanche odieuse des défaitistes, le régime de Vichy, les honteuses lois raciales. Cependant, au coeur de l'abîme, des voix s'élèvent, des soldats se battent courageusement, des actes de résistance surgissent bientôt. Un grand personnage, de Gaulle bien sûr, s'impose comme le sursaut, comme l'espoir. C'est l'histoire légendaire de cette année terrible, de cette année unique que nous conte, soixante-dix ans après, Max Gallo dans un livre furieux et haletant, un roman vrai submergé par une colère patriotique, emporté par une verve impitoyable et douloureuse, éclairé cependant par ses héros familiers, de Gaulle le connétable, Churchill l'incomparable lion britannique, mais aussi tant d'autres, beaucoup moins célèbres, bien plus modestes mais assez dignes d'admiration, eux aussi, pour que l'auteur puisse intituler son livre « 1940, de l'abîme à l'espérance » (1).


On connaît la méthode Max Gallo, celle d'un grand historien populaire,
d'un romancier érudit à la voix chaleureuse et au souffle précipité, dans la lignée des meilleurs feuilletonnistes historiques du XIXe siècle. Il s'y mêle ici, ce qui apporte une touche de véracité supplémentaire, l'explosion de rage du Français humilié et de l'humaniste démenti. Alors, Max Gallo vide son sac et part lui aussi en guerre. Il tempête contre l'aveuglement des hommes politiques de droite qui ne veulent pas admettre la réalité du péril hitlérien, il peste contre le pacifisme absurde de la plus grande partie de la gauche, il voue aux gémonies le clan des défaitistes, il exècre les incapables, les velléitaires et les myopes. Edouard Daladier en prend pour son grade, à juste titre. Paul Reynaud, le brillant et lucide Paul Reynaud, apparaît comme un faible, dépassé par les événements, manipulé par une maîtresse retorse et abusive, la comtesse Hélène de Portes. Les principaux chefs de l'armée, eux, sont cloués au pilori pour leur conservatisme mortel, pour leur archaïsme bedonnant. Ils ne comprennent rien à la guerre qu'ils doivent mener, ignorent, veulent ignorer le rôle des divisions blindées ou de l'aviation de bombardement. Certains s'effondrent en larmes devant les revers, d'autres, derrière Pétain et Weygand, préparent déjà l'armistice. On voit passer un Darlan ambitieux et cynique, on aperçoit les manoeuvres cauteleuses puis arrogantes de Laval. En face, il y a avant tout Londres, c'est-à-dire Churchill et de Gaulle, la bataille d'Angleterre gagnée par la RAF, les prophéties intransigeantes du général de brigade à titre temporaire. Il y a des épreuves terribles - Mers el-Kébir et Dakar -, mais aussi les premiers ralliements, l'intrépidité des étudiants qui manifestent le 11 novembre à Paris, les tout premiers réseaux. Cela fleure parfois les images d'Epinal, mais l'Histoire et la réalité ont-elles jamais été aussi manichéennes que durant cette année de ténèbres et de sursauts ?


Max Gallo peut en tout cas s'adosser, s'il en avait besoin, au réquisitoire que Claude Quétel, historien bien connu,
publie sous le titre « L'impardonnable défaite. 1918-1940 » (2). La charge est terrible, d'autant plus terrible qu'elle s'appuie sur une documentation encyclopédique et sur une thèse d'une cohérence presque excessive. Pour l'auteur, spécialiste de la Seconde Guerre mondiale, la débâcle de 1940 s'est construite sans désemparer depuis 1918. La France a perdu la guerre en 1940 parce qu'elle a perdu la paix depuis 1918. Il y a naturellement de l'outrance dans cette vision. L'annexion de la rive gauche allemande du Rhin souhaitée, exigée même par Foch, n'était pas digne d'une démocratie. Le régime parlementaire, tout caricatural qu'il ait été à l'époque, n'empêchait pas forcément de mener une politique énergique (Poincaré, Tardieu, Reynaud), et les discordes de la France n'étaient pas pires que celles des autres nations au même moment. Pour le reste, on est incontestablement emporté par la rigueur et par la précision de la démonstration : l'aveuglement absolu des grands chefs militaires (Pétain, Weygand et l'étrange Gamelin, si intelligent et si myope, si habile et si passif), les fautes massives de stratégie (la ligne Maginot et la pseudo-neutralité-rempart du Benelux), la faiblesse criminelle de la politique industrielle et d'armement, le rôle nocif de la Grande-Bretagne redoutant une France trop influente, le lâche abandon de la Tchécoslovaquie et, plus absurde et plus suicidaire que tout, le refus de voir la reconstitution aussi méthodique qu'illégale de la puissance militaire allemande. Si Max Gallo nous fait chevaucher une épopée d'orages et de lumières, Claude Quétel nous offre une autopsie aussi courroucée qu'accablante.


