
Les Français détestent l'argent, en particulier l'argent du voisin : c'est une particularité nationale qui a souvent intrigué les écrivains étrangers. Ici, l'argent est un sujet d'opprobre et de pharisaïsme. Ailleurs, on admire volontiers la réussite matérielle, on classe les grandes fortunes, on applaudit les milliardaires (on les envie aussi), on encense les capitaines d'industrie, on célèbre les self-made-men. Dans l'Hexagone, pas du tout. Le riche incarne le mal, l'argent représente le diable. Toute la littérature est envahie, submergée par cette répulsion. Chez Molière, le parvenu devient le comble du grotesque. Chateaubriand écrase de son mépris les financiers, a fortiori les mariages d'argent entre aristocrates et fortunes bourgeoises. Balzac fait de l'argent le venin qui altère toute la société. Zola n'a pas son pareil pour transformer le banquier en symbole de l'avidité et de la turpitude. Flaubert ridiculise le rentier. Le XXe siècle n'est pas plus tendre : Gide, Mauriac, Malraux, Sartre se retrouvent au moins pour excommunier le règne de l'argent. L'Histoire confirme naturellement les Lettres. Malheur au monarque ou à l'homme politique qu'on associe à l'argent : Louis-Philippe, Guizot, Thiers, le mur d'argent, les 200 familles, le grand capital, les banques, la finance internationale ont par principe l'âme noire. La richesse est l'injustice suprême, l'héritier personnifie le péché. Difficile de le contester, l'actualité fournit de solides arguments aux éternels inquisiteurs qui enverraient volontiers au bûcher tous les fortunés de France. La violence du capitalisme financier ne peut qu'effrayer, choquer, provoquer la colère et la rancoeur. La mondialisation fabrique de l'anxiété et de la fureur. Trente-cinq ans de crise peuvent faire douter de la légitimité d'un système qui crée du chômage, de la précarité, de la marginalisation. L'argent étant la religion du capitalisme, ses cardinaux, ses clercs et ses diacres sont condamnés à l'impopularité. En France même, les dérèglements du capitalisme s'inscrivent plus qu'ailleurs dans la longue détestation de l'argent. L'actualité est de surcroît très caricaturale et offre en vrac tous les stéréotypes disponibles de l'argent diable : les Bleus passent pour mortellement malades de l'argent. Les banquiers (qui ont pourtant fait face aux crises plus efficacement que leurs homologues anglo-saxons) sont détestés comme jamais. Le gouvernement Fillon pâtit lourdement du bouclier fiscal, son péché originel. Les sottises et les inconvenances ministérielles (cigares, appartements, jets privés, cumuls traitements retraites) exaspèrent. L'absurde identification de la plus célèbre fortune de France et de l'épouse du ministre du Travail relève du masochisme politique. Par-dessus tout, Nicolas Sarkozy lui-même, comme jadis Georges Pompidou, incarne pour beaucoup l'alliance du pouvoir et de l'argent. On lui oppose quotidiennement l'austérité gaullienne. Le Fouquet's et le CAC 40 sont jugés dignes de la guillotine. Aux Etats-Unis, en Angleterre, en Italie, on serait dans la norme et dans la tradition. Ici, le sarkozysme est souvent regardé - la même chose fut d'ailleurs reprochée au bonapartisme impérial - comme la transgression suprême. La question reste de savoir pourquoi la France vit ainsi son rapport avec l'argent en termes constamment conflictuels. Classiquement, on invoque le catholicisme culturel : outre qu'il n'inhibait pas les monarques français en ce qui concerne leurs cassettes, il ne produit pas les mêmes effets en Italie, en Espagne ou en Pologne. On met aussi en avant l'empreinte marxiste ou le romantisme révolutionnaire. Cela joue sans doute. Personne n'a oublié la terrible apostrophe de François Mitterrand contre " l'argent qui corrompt, l'argent qui achète, l'argent qui écrase. L'argent roi qui ruine et qui pourrit jusqu'à la conscience des hommes ". Quinze ans plus tard, il modernisait pourtant la Bourse, employait Bernard Tapie et renforçait le marché financier tricolore. Reste que la gauche française demeure en Europe la plus allergique au capitalisme financier. Ce qui structure plus que tout l'aversion affichée contre l'argent et pour ses symboles, c'est l'égalitarisme foncier des Français. Par principe, argent et égalité ne se marient pas. Or, dans l'idéologie nationale, l'égalité passe bien avant la liberté ou la fraternité. Tous les dossiers sociaux de plus de deux siècles en fournissent la démonstration. Les querelles actuelles sur la fiscalité ou sur les retraites en sont les dernières illustrations. La comparaison perpétuelle, l'observation obsessionnelle de l'autre l'emportent sur tout autre critère. L'inégalité est vécue comme la douleur suprême. Elle se mêle naturellement aux corporatismes : France d'en haut/France d'en bas, public/privé, élite/peuple : dans aucun autre pays ces fractures ne sont vécues aussi dramatiquement. Derrière l'argent diable, c'est en somme la croisade sans fin contre les privilèges qui habite les Français et les rend parfois si dépressifs. La France n'en finit pas de rêver à de nouvelles Nuits du 4 août.

