

Le gaullisme, en tout cas le gaullisme gaullien,
celui du Général, n'est pas une idéologie mais une religion avec son dieu, ses apôtres, sa liturgie. Il surplombe, innerve, traverse la Ve République après avoir resplendi durant la guerre puis enjambé la IVe République. Il va entrer dans une nouvelle phase de célébration avec le tout proche 70e anniversaire de l'appel du 18 Juin. Deux livres viennent l'illustrer au bon moment. Michel Tauriac, diacre de la religion gaullienne, publie un « Dictionnaire amoureux de De Gaulle » (1) qui mérite pleinement son titre. Inutile d'y chercher un dessein politique ou moins encore une approche critique. Avec Tauriac, nous sommes dans la dévotion mais une dévotion enjouée, vivante, informée et pittoresque.

La formule de la collection (un abécédaire nerveux) se prête à cette mystique débonnaire. De Gaulle est le grand homme de Tauriac, mais c'est aussi une personne privée que l'on connaît moins bien. A côté des heures de gloire ou des brefs récits épiques (la bataille de France en 1940, Bir-Hakeim, Bayeux, les Champs-Elysées à la Libération, les grand-messes chantées que furent les conférences de presse), l'auteur nous introduit dans la vie de famille du Général, auprès de ses rares amis, sur ses lieux de vacances, ne nous fait grâce d'aucune des demeures britanniques où il résida durant la guerre. Il le dépeint avec Churchill, Adenauer ou Eisenhower, certes à son avantage mais gaiement. Il illustre son célèbre dédain pour l'argent, il détaille ses relations avec les principaux écrivains qu'il admire (Claudel, Malraux...) ou qu'il ne cesse de lire (Chateaubriand, Barrès).
Yves Guéna a embarqué pour l'Angleterre le 19 juin 1940 à moins de 18 ans pour s'engager dans les Forces françaises libres. Il a connu le baptême du feu à El-Alamein, fait toute la guerre avec Koenig et Leclerc. Il a contribué à écrire la Constitution de la Ve République au sein du cabinet de Michel Debré, fut lui-même ministre de De Gaulle, de Georges Pompidou, secrétaire général éphémère de l'UDR, longtemps parlementaire puis président du Conseil constitutionnel. Il est aujourd'hui ce qui ressemble le plus à un gaulliste historique. Dans ses « Mémoires d'outre-Gaulle » (2), un livre de souvenirs vivants et agréablement francs, il marque bien la différence entre le gaullisme gaullien et celui des successeurs, c'est-à-dire le passage de l'Histoire à la politique. Il y a les Grandes Heures du connétable de France et les péripéties parfois intéressantes des héritiers. Sans jamais se pousser du col, Yves Guéna illustre bien le thème du compagnon admiratif et exclusif, patriote et souverainiste, intrépide et intolérant avec courtoisie pour qui n'est pas de la religion. 

