
La gauche a toujours prétendu détenir le monopole de la morale. Rien n'est plus abusif. Que la morale constitue le squelette virtuel de l'identité de la gauche, a fortiori du socialisme, soit. La réalité des comportements, le témoignage de l'Histoire la contraignent cependant à beaucoup en rabattre. L'essai mordant et implacable de Christophe Prochasson (1) en fournit une démonstration difficilement réfutable. Bien sûr, depuis que la gauche existe, elle porte la morale en bandoulière. Saint-Just, Robespierre en faisaient déjà une spécialité mortelle. Après eux, les références plus rassurantes ne manquent pas : Jaurès et Blum, Mendès France et Rocard, Delors et Jospin illustrent la possibilité de concilier, fût-ce parfois à leur détriment, éthique et politique.
La question est cependant de savoir si ces témoins de moralité sont aussi caractéristiques de leur camp qu'ils le voudraient. La réponse est bien entendu négative. Déjà, parmi les grands théoriciens ou doctrinaires du socialisme, la morale est loin de tenir une place éminente. L'exemple le plus frappant est évidemment celui de Marx, qui considère la morale comme un oripeau bourgeois. L'histoire politique est plus cruelle encore. Les deux figures de proue du socialisme à l'époque de l'affaire Dreyfus - Jules Guesde et Edouard Vaillant - ont dissuadé les ouvriers de se mêler à cette querelle de nantis. Malgré ses prétentions moralistes, le communisme réel a fait la démonstration d'un amoralisme féroce. Les socialistes, eux, n'ont jamais édifié de tyrannie. Leur participation au pouvoir les a cependant exposés aux mêmes tentations que la droite et ils n'y ont pas mieux résisté. L'effondrement de la IIIe République, la guerre d'Algérie les ont plus que compromis. Leur détestation proclamée de l'argent ne les a pas empêchés de sombrer eux aussi dans les " affaires ", dans les compromissions. Leurs vertus ne sont pas si farouches.
Faut-il en conclure comme l'auteur que la crise des social-démocraties européennes est avant tout une crise morale ? On peut en douter. Ce qui est reproché principalement à la social-démocratie, c'est d'avoir échoué à défendre mieux que la droite l'architecture sociale mise en place après la guerre. Ce qui lui fait le plus défaut aujourd'hui, c'est d'être capable de produire des solutions crédibles et spécifiques aux régressions et aux convulsions nées de la crise du capitalisme financier. Plus que des corruptions du pouvoir, le PS souffre de sa stérilité intellectuelle. Il manque d'idées et, lorsqu'il en a, il n'ose pas les assumer. 

