
En somme, ce que Dominique de Villepin réussit le mieux, c'est l'écriture. Le secrétaire général de l'Elysée qu'il fut durant un septennat chiraquien faisait trembler les vitres mais semait le ressentiment. Le ministre des Affaires étrangères fut éclatant mais contesté. Le Premier ministre fut ambitieux mais décevant. L'auteur, lui, intéresse et souvent séduit, notamment avec ses ouvrages historiques toujours solidement documentés, vigoureusement rédigés, lardés de bonnes citations et traversés de passions héroïques. Pour Villepin, si le palais de l'Elysée ressemble à un mirage, l'Académie française devrait se montrer accueillante. Ces qualités de plume, de culture et d'esprit, on les retrouve entières dans son nouvel opus, intitulé avec quelque pompe " De l'esprit de cour " et sous-titré de façon plus villepinienne " La malédiction française " (1).
En fait, avec cet essai historique très interprétatif, Dominique de Villepin nous offre deux livres sous une seule couverture. Les six premiers chapitres, limpides et animés, retracent avec un brio cruel l'histoire d'une France entravée, desservie, aveuglée par un esprit de cour qui envahit le pouvoir, abaisse les élites et éloigne le peuple. Villepin exagère et simplifie, c'est sa marque et son tempérament, mais le récit est bien mené, les exemples sont habiles, les références abondent et les formules flamboient. Bien sûr, Villepin ne cache pas sa nostalgie de l'époque chevaleresque, qu'il mythifie sincèrement. Il s'inquiète avec les Valois, il se désespère avec les Bourbons. L'emprise de l'étiquette le meurtrit, le triomphe des favoris l'exaspère. Il y voit un abaissement spécifique de la France et fait preuve, au passage, d'une étrange mansuétude pour le duc d'Epernon, le duc de Guise ou le connétable de Montmorency, tous traîtres avérés au roi. Louis XIV lui offre une cible injuste, par trop imprégnée de Saint-Simon : à côté de la liturgie royale et des bassesses des courtisans, il y a aussi des ministres laborieux, des maréchaux valeureux et même des dignitaires désintéressés. Au demeurant, ce qui se passait à Madrid, à Vienne ou à Moscou était-il si différent du Versailles pétrifié et mesquin qu'il nous présente ? En revanche, il n'a pas de mal à faire triompher sa thèse avec le retour de l'esprit de cour sous le premier Empire, qu'il connaît parfaitement et juge avec plus d'équilibre. Les traverses de la malédiction française sous les Républiques successives, toujours vigoureusement dessinées - avec Villepin, la littérature déborde d'énergie -, assimilent cependant un peu vite les élites à la cour. Tout pouvoir français ne s'immobilise pas sous les rubans et les roueries des courtisans. Soldats, écrivains, savants, chefs d'entreprise et même hommes politiques - mais si ! - déploient fréquemment des convictions et des talents honorables. Villepin voit toujours l'humanité en noir, la France en deuil et les classes dirigeantes en faute. Cela arrive, certes, mais ce n'est pas notre unique destin.
L'autre livre éclate à travers le gros et fulminant chapitre 7. Cette fois-ci, il s'agit toujours d'Histoire, mais plus encore de politique, et il apparaît vite que la première a pour fonction de mener tout droit à la seconde. Dominique de Villepin applique en effet sa thèse à la Ve République, du Général - fondateur - à Nicolas Sarkozy. Le style est toujours inspiré, mais il prend un tour beaucoup plus personnel, à la fois pittoresque et tragique. Charles de Gaulle est naturellement installé sous un dais monarchique mais exempté de toute cour, de toute dérive subalterne ou mesquine, ce qui est plus majestueux que véridique. Georges Pompidou est snobé, Valéry Giscard d'Estaing est mis en pièces, symbole absolu de l'esprit de cour aux yeux de son contempteur. Difficile, pourtant, d'intégrer dans ce tableau Raymond Barre ou nombre de collaborateurs choisis pour leur virtuosité intellectuelle et non pour leur obséquiosité domestique. François Mitterrand figure bien entendu en grand duc de Toscane et Jacques Chirac, c'est bien le moins, est dispensé de peine.
Reste Nicolas Sarkozy, duquel toute la thèse tend à démontrer l'effroyable culpabilité. A lire la harangue implacable et enflammée dont il fait l'objet, on voit bien qu'il est devenu pour Dominique de Villepin l'incarnation ultime de la malédiction française. En faire un souverain figé par le protocole, les rites et les révérences ne s'impose pourtant pas spontanément à l'esprit. Quant à décrire son système de pouvoir comme la quintessence d'une cour, cela valorise plus l'imagination de l'auteur que sa rationalité. Hyperprésidence, oui ; tempérament bonapartiste, certes ; autoritarisme, à coup sûr. Mais embrigadement des élites françaises marchant au pas derrière lui, disciplinées, homogènes et courbées, ce n'est plus du Villepin historien ou du Villepin essayiste, c'est du Villepin poète, c'est notre D'Annunzio, emporté par ses feux dévorants et sa flamme vengeresse

