

L'un, Jorge Semprun, est un grand écrivain,
l'autre, Eric Zemmour, est un journaliste talentueux. Le premier est admiré à travers l'Europe et au-delà. Le second est controversé pour ses outrances, ce qui est légitime, mais est aussi ostracisé pour ses idées, ce qui l'est moins. Tous deux publient des livres qui se répondent involontairement. Eric Zemmour signe avec « Mélancolie française » (1) son meilleur essai, mais son texte le plus paradoxal. Jorge Semprun nous offre avec « Une tombe au creux des nuages » (2) une méditation sereine sur la mémoire, la barbarie et l'espérance. Après avoir lu ces deux ouvrages, on ne peut s'empêcher de penser que le vieil écrivain de 86 ans est beaucoup plus jeune que le chroniqueur piaffant de 51 ans. Zemmour referme le XIXe siècle, Semprun entrouvre le XXIe siècle.


Le livre de Semprun s'ordonne autour de ce symbole où il voit le coeur même de l'Europe : l'arbre de Goethe planté aux confins du camp de Buchenwald et de la petite ville de Weimar, jadis capitale de l'Allemagne romantique. Semprun, chacun le sait, fut déporté à 20 ans et expédié à Buchenwald. Il parle avec une simplicité lumineuse du devoir de mémoire de l'écrivain qui n'a rien oublié mais a tout dépassé. Sa culture est européenne, avec une connaissance intime de la littérature et de la philosophie austro-allemande. Il raconte avec une sobriété unique la mort à Buchenwald de son maître Maurice Halbwachs, à qui, lorsque ses yeux se ferment, il récite du Baudelaire, ou encore la trahison de Heidegger supprimant la dédicace de son maître livre à Husserl parce que celui-ci est juif. Husserl qui, en 1935, lance à Vienne :
« Le plus grand danger pour l'Europe, c'est la lassitude. »


On croirait qu'il s'adressait à Zemmour.
Celui-ci, avec sa « Mélancolie française », soutient brillamment la thèse baroque d'une France qui n'a pu être grande que lorsqu'elle voulait être impériale (Louis XIV, Napoléon, de Gaulle) et qui aujourd'hui se condamne au déclin dans les bras mortifères de l'Europe et de l'Otan. C'est enlevé, cultivé, provocateur. Cela étrille pour nous mener à cette description déliquescente d'une France dont les élites seraient des avatars américains et les banlieues des réserves barbares : Zemmour, ou le comble du déclinisme, entre Barrès et Bainville, Gaxotte et Maurras, l'éternel nationalisme dépressif ; Semprun, ou le courage et la grandeur de celui qui, ayant connu le pire de l'homme, ne désespère pas.


