
Jean-Luc Mélenchon aime les diatribes : question de caractère, de posture, de talent. Le fondateur du Parti de gauche (qui se niche quelque part entre le Parti communiste, les Verts et l'aile gauche du PS) est un homme d'éclats. Il vocifère, il dénonce, il accable, il s'indigne, il ostracise. C'est un tribun à l'ancienne, éloquent et simpliste, inspiré et lyrique, un comité de salut public à lui tout seul. D'ailleurs, il se situe dans le sillage des enragés de 1793 ou des blanquistes de 1848. Il adore les défis, les transgressions, les provocations. Il manie également la plume avec une verve torrentielle et une indignation homérique. A dix-huit mois de l'élection présidentielle, il nous offre donc son manifeste, un pamphlet assumé qu'il intitule " Qu'ils s'en aillent tous ! ", un titre qui lui ressemble. 
A son crédit, il faut le reconnaître, Jean-Luc Mélenchon n'est pas un hypocrite. C'est un populiste autoproclamé, un populiste écarlate. Son petit livre, traversé de colères et d'orages, se veut donc un réquisitoire furibard contre la société actuelle et un appel enflammé à la " révolution citoyenne ". Sa dénonciation a des accents à la Jacques Duclos, ses propositions rappellent les socialistes utopistes de la fin du XIXe siècle. Mélenchon n'y va pas par quatre chemins. Toutes les élites sont à jeter, à expulser et pourront d'ailleurs, selon lui, être remplacées à l'instant par bien meilleur qu'elles. La justice et l'inégalité atteignent des proportions si monstrueuses à ses yeux qu'il faut carrément rompre : une constituante pour commencer, tout le pouvoir au peuple par la démocratie directe. On augmente massivement les salaires, on prend l'argent là où il est. Au-delà d'une certaine somme, on confisque tout. On croirait Georges Marchais au meilleur de sa forme. Ceux qui protestent ou s'inquiètent sont des lâches, des vénaux ou des incapables. Il faut des pôles publics dans tous les secteurs clés (en clair, des nationalisations), il faut aussi déchirer le traité de Lisbonne, quitter l'Otan, renoncer au nucléaire civil. Il faut surtout s'inspirer des révolutions sud-américaines : Mélenchon et Chavez, même combat. C'est la démagogie en marche, le verbe haut, la passion débordante, aspirant à entraîner la foule et à métamorphoser les citoyens mécontents et anxieux d'aujourd'hui en révolutionnaires de demain. 
Jean-Luc Mélenchon l'avoue, son brûlot idéologique n'est qu'un " croquis sommaire ". Il faudra cependant que la gauche le gère. Il va de soi que notre auteur, drapé dans son courroux jupitérien et illuminé par une utopie renaissante, ne va pas s'arrêter en si bon chemin. Il sera candidat à l'élection présidentielle. Il dérangera, il détonnera, il explosera, mais il animera, il bousculera et il occupera un coin de l'estrade. Il fulminera mieux que les trotskistes, il fera vieillir un peu plus le PC et il banalisera les Verts mais, surtout, il exaspérera les socialistes. Il sera donc beaucoup invité dans les médias 

