
Voici un livre que l'on ouvre avec un appétit intrigué et que l'on referme avec une jubilation parfaite. Il s'intitule, ironie néochristique, " Marx, O Marx, pourquoi m'as-tu abandonné ? " (1). Son auteur, Bernard Maris, est un universitaire notoirement non conformiste (il a publié un réjouissant " Antimanuel d'économie " en 2 tomes) qui, sous le pseudonyme gouailleur d'Oncle Bernard, donne àCharlie Hebdo des chroniques goulûment démystificatrices. Il s'attaque cette fois-ci avec une verve concise et des trouvailles mémorables à une relecture de Marx. Ce pourrait être assommant ou poussiéreux, c'est toujours insolent, parfois profond, jamais ennuyeux. Chacun en prend d'ailleurs pour son grade. Ce requiem du socialisme constitue aussi, bien entendu, un enterrement de première classe du capitalisme.
Pour Bernard Maris, Marx aura en somme eu historiquement raison et politiquement tort. Son analyse, à travers " Le capital " et les innombrables inédits qu'il a laissés derrière lui, notre auteur la juge dans l'ensemble valide. Marx demeure pour lui le plus grand théoricien, le plus puissant doctrinaire. Qu'il s'agisse de la mondialisation (qui devait être le sujet de l'ultime livre de Marx), de la marchandisation, de la baisse tendancielle du taux de profit, du rôle révolutionnaire de la bourgeoisie ou de la prolétarisation (passage du statut de paysan à celui de salarié), il aura eu raison. On peut contester le thème de la paupérisation planétaire ; en revanche, sa mécanique des crises s'applique presque trop bien aux convulsions actuelles.
L'ennui est que, arrivé à la conclusion de son raisonnement génial,Marx s'est trompé du tout au tout : sa société socialiste, au sein de laquelle des hommes bons et altruistes, sobres et épanouis, devaient s'aimer les uns les autres, s'est révélée un cauchemar tyrannique et belliqueux. La Chine d'aujourd'hui triomphe d'ailleurs en alliant dictature et marché. Serait-ce alors la revanche ultime du capitalisme ? Point du tout. Celui-ci, pour Bernard Maris, sombre dans ses prévisibles naufrages financiers, appauvrissant au passage un milliard d'individus. Quant au monde que dessine le capitalisme financier, c'est, pour notre moraliste inspiré, un univers d'une laideur, d'une férocité, d'une capacité autodestructrice effroyables. Le lien social capitule devant l'emprise de l'argent. L'homme massacre la nature, épuise ses ressources, parque ses congénères dans des banlieues sales, pauvres et bruyantes. Bernard Maris n'est pas un iréniste. Il ne croit guère au progrès ou aux régulations. C'est un pessimiste qui rit de sa lucidité. Avec ce caractère et ce talent, il mériterait d'être lu en public par Fabrice Luchini.

