
 Durant la Seconde Guerre mondiale, le général de Gaulle a bien évidemment été le plus glorieux des Français. La personnalité la plus marquante tout au long de cette effroyable tragédie, l'âme du camp allié, le chef de guerre le plus intrépide reste cependant sir Winston Churchill. La parution du deuxième tome de ses " Mémoires de guerre " dans une traduction et une présentation enfin dignes de leur auteur constitue donc un grand plaisir et même une juste réparation (1). Il faut en remercier François Kersaudy, éminent spécialiste de la période et de ses principaux personnages, qui en est le maître d'oeuvre et dont, outre les talents de traducteur, les notes critiques sont une merveille de concision, de précision, de rectifications nécessaires et d'ironie.  L'originalité et l'ampleur de ce deuxième volume tiennent à ce que, recouvrant la période qui va d'avril 1941 à juillet 1945, il traite cette fois-ci dans sa totalité une guerre devenue mondiale. Le premier tome culminait avec la bataille d'Angleterre opposant forces aériennes britanniques et allemandes. Celui-ci couvre un conflit planétaire sans précédent. L'oeil de Winston Churchill en donne une version prodigieuse, à la fois épique et lyrique, inimitable dans la description des batailles, savoureuse avec les portraits des principaux acteurs, impressionnante dès que se dessinent les choix stratégiques, analysés par le vainqueur de 1945 avec un étrange et séduisant mélange de franchise, de science et de constante subjectivité. De tout cela Churchill ressort en incomparable et très atypique homme d'Etat, en chef de guerre baroque que rien, jamais, ne décourage, mais aussi en grand écrivain puissant, vivant, traversé de passions, affligé d'épreuves, indestructible. Les " Mémoires de guerre " de Charles de Gaulle relèvent d'un gothique surhumain, ceux de Winston Churchill naviguent entre l'héroïsme et l'humour. Imagine-t-on l'homme du 18 juin écrivant : " Nous sommes tous des vers mais je crois que, moi, je suis un ver luisant "?  Durant ces cinq années terribles, le Premier ministre de George VI concentre tous les pouvoirs civils et militaires tout en demeurant sous le contrôle du Parlement et en débattant avec le cabinet de guerre, l'état-major impérial ou ses proches collaborateurs. Après la bataille d'Angleterre, il lui faut affronter la bataille de l'Atlantique, plus dangereuse encore, où les convois venus d'Amérique doivent affronter sous-marins et avions allemands et ne passent qu'au prix de pertes effroyables. A partir de l'entrée en guerre de l'Union soviétique et des Etats-Unis, le grand tournant de 1941, Winston Churchill ne doute plus de la victoire finale. Il a tenté de prévenir Staline de l'invasion qui se préparait - en vain, le dictateur croyant à une ruse des capitalistes. Il se réjouit presque du drame de Pearl Harbor, qui précipite les Etats-Unis dans la guerre à ses côtés. Avec Staline, il aura des rapports constamment conflictuels et cependant très personnels, comme un lion et un ours qui se défient et se respectent. Avec Roosevelt, les relations sont naturellement beaucoup plus directes, franches, fréquentes mais point toujours faciles, le président américain se méfiant des foucades du Britannique, celui-ci redoutant les naïvetés idéalistes de Roosevelt quand approche l'heure de dessiner une nouvelle Europe. A l'égard du général de Gaulle, il nourrit une admiration exaspérée mais en lui tenant la bride toujours courte, notamment à l'approche des débarquements (Afrique du Nord, Normandie, Provence), auxquels il ne veut surtout pas le mêler.  A travers ce témoignage incomparable mais toujours très personnel, on perçoit bien les obsessions des uns et des autres : pour les Soviétiques, c'est l'ouverture d'un second front en Europe et la fringale d'armements et d'équipements occidentaux ; pour les Américains, c'est l'organisation méticuleuse, une rationalité stratégique presque trop rigide et, sur la fin, quand Roosevelt est submergé par la maladie, une dangereuse innocence politique. Pour Staline, c'est la violence du chef militaire indestructible et le cynisme absolu du politique sans foi ni loi, à propos de la Pologne, des Balkans par exemple. Pour Churchill lui-même, stratège intrépide et brouillon, homme d'Etat réaliste et souvent visionnaire, une approche plus globale que les autres, avec une fixation déraisonnable sur les Balkans. Il demeure cependant le plus humain de tous et le plus admirable, téméraire dans ses voyages trop nombreux, stoïque devant les maladies, inépuisable, se mêlant de tout, ayant un avis sur tout, échafaudant plan sur plan, perspicace et désordonné, grandiose et puéril, boulimique d'actions, d'exploits et de rêves : unique, donc renvoyé par les électeurs britanniques au lendemain d'une victoire qui fut la sienne plus que celle de quiconque d'autre.

