
Mussolini est mort quarante-huit heures avant Hitler, exécuté par des partisans communistes italiens. Autant les derniers jours du Führer sont connus dans les moindres détails, autant ceux du Duce constituent toujours un étrange enchevêtrement de mystères. Pierre Milza, grand spécialiste du fascisme italien et auteur d'une magnifique biographie de son chef, se penche cette fois-ci sur les trois ultimes journées de Mussolini. Cela nous vaut un récit fascinant, haletant même, où l'Histoire et la politique, l'argent et les passions, l'espionnage et la stratégie militaire se mêlent inextricablement.
" Les derniers jours de Mussolini " (1) ressemblent en effet à un extraordinaire thriller historique. Pourquoi Mussolini a-t-il laissé passer autant d'occasions de s'échapper, alors qu'à deux reprises un avion tout proche l'attendait, l'un allemand, puis l'autre allié ? Pourquoi n'a-t-il pas cherché à passer en force par la route la plus sûre vers le réduit alpin ? Qui l'a réellement exécuté sur la rive ouest du lac de Côme, un médiocre comptable devenu l'implacable colonel Valerio ou bien le dirigeant communiste Luigi Longo, futur secrétaire général du PCI ? Quel a été le jeu secret des agents américains et britanniques qui pullulaient littéralement dans la région ? Roosevelt tenait à ce que l'ex-dictateur italien tombe entre les mains des Alliés et fasse l'objet d'un procès spectaculaire. Churchill, au contraire, qui avait jadis échangé une correspondance embarrassante avec le Duce, voulait Mussolini mort le plus vite possible. Celui-ci avait pris la fuite avec des sacoches entières de documents destinés à préparer sa défense et avec un trésor de guerre immense. Milza établit que celui-ci permettra de financer les débuts de la jeune République italienne et du Parti communiste. Ainsi, au moment où le IIIe Reich s'effondre, le Duce et sa compagne vont être fusillés avant que leurs cadavres soient exhibés et livrés à la fureur populaire à Milan : là où le fascisme avait triomphé et où Mussolini se faisait encore ovationner quelques mois auparavant.
PS : Julliard s'étonne que je le qualifie à la fois d'idéaliste et de pamphlétaire : Voltaire, Hugo, Zola, Péguy prouvent assez que ce mariage n'est pas rare. Quant au manichéisme qu'il revendique, je le lui abandonne d'autant plus volontiers que sa forme de talent ne saurait s'en passer.

