

On imagine difficilement en 2010 ce que fut la puissance du Parti communiste à son apogée.
On a plus de peine encore à concevoir la place et la popularité du couple totémique qui l'incarnait aux yeux d'un quart des Français : Maurice Thorez et Jeannette Vermeersch. Leur histoire se confond pendant trois grosses décennies avec celle du PC. Annette Wieviorka leur consacre aujourd'hui une grande biographie (1) admirablement informée, constamment vivante, alternant avec naturel anecdotes, précisions et réflexions. Si elle est moins novatrice que ne le fut le fameux livre de Philippe Robrieux « Maurice Thorez. Vie secrète et vie publique » (Fayard, 1975), elle est plus équitable et plus complète, ne serait-ce qu'en raison des archives nombreuses qui se sont ouvertes entre-temps. Surtout, il ne s'y mêle ni ressentiment personnel ni volonté de transgression. La réalité se suffit largement à elle-même, tant ce couple mythique occupe dans l'histoire de son parti un espace qui n'a d'équivalent dans aucune autre formation politique, à aucun moment.

Rarement d'ailleurs mythologie et biographie coïncident à ce point. Maurice et Jeannette sont nés tous les deux avant la Première Guerre mondiale, à dix ans d'intervalle, au coeur du prolétariat du Nord-Pas-de-Calais, lui dans une famille de mineurs, elle dans le foyer d'une tisserande. Il est excellent élève, elle fait des ménages à 10 ans. Ils symbolisent la classe ouvrière de l'époque. Lui devient très jeune un révolutionnaire professionnel, elle ne cessera toute sa vie d'être d'abord une révoltée. Il est un leader-né, avec charisme, éloquence, passion d'apprendre mais aussi opportunisme, autoritarisme et suivisme méthodique vis-à-vis de l'URSS, donc de Staline. Elle jouera un rôle moins marquant mais dirigera avec intransigeance l'action des femmes communistes et participera à la direction du Parti, plus intelligente que sa réputation mais tout aussi sectaire que son image.
Ce qui frappe dans cette biographie double, c'est le mélange de romanesque militant et de cynisme politique : d'un côté, les grèves, la prison (pour lui), la clandestinité, la désertion de 1939, l'exil russe pendant la guerre, le gouvernement à la Libération (ministre d'Etat du Général), les ruptures violentes de la guerre froide, la maladie, la convalescence espionnée en URSS, le culte de sa personnalité, la mort sur un navire entre ses deux patries, la France et l'Union soviétique. Pour elle, la rébellion éternelle, la haine de la bourgeoisie, la rencontre avec lui dans l'hôtel symbolique du Gotha communiste, le Lux à Moscou, les amours, les séparations subies, la famille éclatée, la passion politique éternelle du couple, le pouvoir et l'obéissance pour lui, la fidélité et l'intégrisme pour elle. 

