
En France, chaque Premier ministre se contente de planter un arbre dans le parc de l'hôtel de Matignon en souvenir de son passage à la tête du gouvernement. En revanche, tous les présidents de la Ve République ont voulu depuis Charles de Gaulle, qui, lui, n'avait pas besoin de cela, symboliser pour l'éternité leur mandat par une prouesse architecturale à vocation glorieusement culturelle. Ce furent le Centre Pompidou, le musée d'Orsay de Valéry Giscard d'Estaing, celui du Quai-Branly de Jacques Chirac. Ce fut surtout le Grand Louvre de François Mitterrand, allégorie royale d'un souverain qui ne concevait pas la politique sans la culture.
Jack Lang publie aujourd'hui sous le titre guerrier " Les batailles du Grand Louvre " (1) un récit pittoresque, minutieux et ardent de l'entreprise emblématique la plus controversée du règne mitterrandien. Il est le mieux placé pour cela car, si François Mitterrand en fut l'inspirateur engagé, Jack Lang en fut le maître d'oeuvre quotidien et acharné. Dès juillet 1981, il envoie une note concise et solennelle au président à peine élu pour l'adjurer d'imposer " un acte de souveraineté " en lançant l'opération " Grand Louvre ". Celle-ci se heurtera à un déploiement resté célèbre d'oppositions farouches, de polémiques homériques et d'obstructions tenaces. Les ministres des Finances ne veulent à aucun prix quitter le bâtiment royal, la commission supérieure des Monuments historiques est vent debout. Des intellectuels célèbres - y compris de gauche - se déchaînent. La presse tire à boulets rouges. La préservation du donjon enfoui de Philippe Auguste est agitée comme un obstacle infranchissable. L'annonce de l'interdiction de promenade des chiens dans les jardins des Tuileries provoque une levée de boucliers surréaliste. Par-dessus tout, la légendaire pyramide transparente de Pei déclenche une véritable croisade. L'illustre architecte est insulté comme un bandit de grand chemin.
Aujourd'hui, le Grand Louvre est le plus beau et le plus imposant musée du monde. Il est aussi celui qui attire le plus de visiteurs. Il a fallu pour cela l'ambition de François Mitterrand de laisser une empreinte majestueuse. Il a fallu aussi l'énergie bouillonnante et l'opiniâtreté inépuisable de Jack Lang pour finir par aboutir, avec l'appui d'hommes comme Emile Biasini. Jack Lang se donne le beau rôle dans ce récit tumultueux qui constitue également une plongée édifiante dans le monde du pouvoir. C'est immodeste mais justifié 

