
Le maréchal al-Sissi a voulu, à Gaza, réitérer le succès diplomatique de son prédécesseur. En novembre 2012, après huit jours de bombardements israéliens, le président islamiste Mohamed Morsi avait réussi à ramener le calme entre le Hamas et Benyamin Netanyahou, le Premier ministre israélien. La tâche n'est pas facile pour l'actuel président égyptien. Il est vu comme un ennemi par le Hamas, alors que Mohamed Morsi était l'allié du mouvement islamiste. En outre, en huit jours de guerre durant lesquels 230 Palestiniens, majoritairement des civils, ont été tués et plus de 1 600 ont été blessés, le Hamas n'a rien gagné. Aussi, la première trêve de cinq heures pour "raisons humanitaires" sur laquelle s'étaient mis d'accord, le 16 juillet, Israël et le parti islamique qui détient le pouvoir à Gaza a-t-elle rapidement volé en éclats. Israël a accusé l'aile militaire du Hamas d'avoir rompu la trêve et lancé des roquettes sur le sud d'Israël. 
Le 16 juillet, dans l'après-midi, le bombardement israélien d'un groupe d'enfants jouant au ballon sur la plage, en plein centre de Gaza, devant l'hôtel où descendent les journalistes, a changé la donne. Les deux protagonistes auraient accepté un cessez-le-feu. Il devrait débuter le 18 juillet, à 6 heures du matin. Pour combien de temps ? Peut-il être viable ? On peut en douter, car les deux parties sont dans une nasse. 
Otage de l'extrême droite
Benyamin Netanyahou s'est enfermé dans un double piège. Le premier, dont il ne peut sortir, est le flirt qu'il entretient depuis près de dix ans avec l'extrême droite. Homme politique sans scrupules, le Premier ministre a toujours eu deux objectifs : se constituer une majorité politique pour garder le pouvoir et mettre en oeuvre une politique d'annexion, à petits pas, de la Cisjordanie en y installant de plus en plus de colons. Son but est de rendre impossible la création d'un État palestinien indépendant et viable. Il y a réussi. Plus personne ne croit à la possibilité de créer une Palestine indépendante, sinon les diplomates occidentaux (et encore !) pour justifier leur attentisme. 
Mais Benyamin Netanyahou n'est plus totalement maître du jeu. Il est prisonnier de l'extrême droite qui participe au gouvernement et des mouvements extrémistes qu'il a laissés prospérer. Jusqu'au supplice de l'adolescent palestinien de 16 ans brûlé vif en représailles à l'assassinat de trois jeunes Israéliens, les membres de Tag Mehir ("le prix à payer" sous-entendu par les Palestiniens) n'étaient jamais arrêtés ou étaient interpellés puis rapidement relâchés lorsqu'ils s'attaquaient aux Palestiniens et à leurs biens. Ils semblaient jouir d'une totale impunité. Six d'entre eux ont enfin été arrêtés pour l'assassinat du jeune Palestinien. 
Fuite en avant
Second piège dans lequel est tombé Netanyahou : faute de vouloir une issue pacifique au conflit israélo-palestinien, il s'est obligé à une meurtrière fuite en avant. C'est la troisième guerre qu'Israël mène à Gaza en moins de six ans (2008, 2012, 2014). Elles se terminent sans vainqueur ni vaincu. Mais par un grand gâchis. Des civils palestiniens meurent par centaines ; le Hamas, hier rejeté par une majorité de la population de Gaza, retrouve une aura précaire "grâce aux bombes". Les Palestiniens ne veulent pas des islamistes, mais, sous les bombes, font corps avec eux ; la société israélienne se durcit et devient de plus en plus imperméable à une entente avec les Palestiniens ; l'État israélien s'enferme dans son autisme et s'isole de la communauté internationale. Même John Kerry et Barack Obama ne pardonnent pas à Benyamin Netanyahou d'avoir saboté, de juillet 2013 à mai 2014, les négociations avec les Palestiniens. Pour Washington, c'était la seule victoire sur laquelle les États-Unis pouvaient compter dans la région. 
L'isolement du Hamas
Mais le Hamas est, lui aussi, dans une voie sans issue. Il est rejeté à Gaza, où le Fatah de Mahmoud Abbas a repris du poil de la bête. Il a d'abord perdu ses alliés syrien et iranien, puis les Égyptiens après la destitution du président Mohamed Morsi et enfin les Qataris, ces derniers mois. Le parti islamiste est seul. Son unique chance de "demi-survie" était l'accord passé avec le Fatah en mai dernier. C'était précisément l'accord que Netanyahou voulait faire capoter. C'est fait. Mais c'est une victoire à la Pyrrhus pour le gouvernement israélien. 
Tant que 2,5 millions de Palestiniens resteront enfermés sur une bande de terre de 40 km de long et de 2 km de large, transformant ce morceau du Proche-Orient en grande prison surpeuplée à ciel ouvert, la paix ne sera qu'un court intermède entre deux guerres. Tous le savent au Proche-Orient, mais nul ne peut sortir de ce cercle infernal.  

