
 La francophonie économique existe-t-elle ? Pas vraiment. La mettre sur pied est une des promesses de deux des candidats à la présidence de l'Organisation internationale de la francophonie (OIF), la Canadienne Michaëlle Jean et le Mauricien Jean-Claude de l'Estrac. Un poste occupé depuis 2003 par Abdou Diouf, l'ancien chef de l'État sénégalais. C'est ce week-end que le nouveau président de l'OIF sera choisi, à huis clos, à Dakar, lors du sommet des chefs d'État. L'OIF, ce sont 77 pays regroupant 274 millions d'habitants, environ 4 % de la population mondiale, pesant 16 % du PIB mondial et abritant 15 % des réserves en matières premières. Booster économiquement ce vaste espace culturel et politique francophone est évidemment un enjeu. En particulier pour la France, qui en est le pivot. La francophonie et le développement de la langue française devraient être pour les Français, non seulement un enjeu culturel, mais aussi économique et stratégique.Un rapport de Jacques AttaliC'est la conviction de Jacques Attali qui a remis un rapport sur ce thème à François Hollande, en août dernier. Les faits parlent d'eux-mêmes : partager une même langue facilite les relations économiques. Deux pays dont les populations communiquent dans la même langue font 65 % plus d'affaires entre eux que ceux qui n'ont pas de langue commune. L'Afrique en est l'exemple type. Dans cette optique, la France aurait donc tout intérêt à oeuvrer pour que le nombre de francophones s'accroisse dans le monde. Compte tenu de la croissance démographique en Afrique, principal réservoir de la francophonie (la République du Congo et l'Algérie sont, après la France, les deux pays qui comptent le plus de francophones), les locuteurs parlant français devraient être 770 millions en 2050. À la condition que l'enseignement de notre langue suive. Dans le cas contraire, le nombre des francophones pourrait être moins important en 2050 qu'aujourd'hui. Un million d'emplois supplémentaires d'ici 2050 ?L'enseignement du français et la dimension culturelle de la francophonie sont donc prioritaires pour le développement de l'économie française. Jacques Attali estime ainsi  que ce domaine de l'enseignement est l'un des quatre nouveaux secteurs, avec ceux de la santé, des nouvelles technologies, de la recherche-développement où la France pourrait être un acteur majeur de la zone économique francophone. Comment la mettre sur pied ? En créant un vaste marché économique - une Union francophone -, sur le modèle du marché de l'Union européenne, dans ces secteurs-clés. Sans oublier les domaines où la France est présente traditionnellement, les transports, l'agriculture, l'eau, les mines. Un million d'emplois supplémentaires pourraient être créés d'ici 2050, estime-t-il, et 360 000 seraient créés ou maintenus d'ici 2020 en France. Est-ce trop optimiste alors que la France, concrètement, a perdu des parts de marchés en Afrique  au bénéfice de la Chine, de la Turquie ou du Brésil ? Sa botte secrète pour récupérer ces parts de marchés ? Faire comprendre aux investisseurs chinois que passer par l'intermédiaire d'entreprises françaises reste la meilleure porte d'entrée sur les marchés francophones et africains en particulier. Reste à savoir si, à Dakar, les chefs d'État vont être convaincus que le dossier économique est le joyau dont ils disposent pour faire de l'espace francophone un succès. Ou si le drame d'Ebola, la menace d'Aqmi et de Boko Haram, les soubresauts politiques du Burkina Faso... vont occuper la totalité de leur temps.     

