
Le Burkina Faso a brutalement changé d'ère. Que retenir de la chute de Blaise Compaoré ? Première leçon : modifier des Constitutions pour permettre à des chefs d'État qui sont parfois au pouvoir depuis plus de vingt ans de devenir de quasi-présidents à vie va devenir de plus en plus difficile. La chute de Blaise Compaoré devrait marquer un tournant dans une pratique politique africaine devenue la norme depuis une dizaine d'années. Ce 31 octobre 2014, c'est la première fois qu'un chef d'État est obligé de quitter le pouvoir après avoir tenté de modifier la Constitution. On peut parier que le cas burkinabé va faire école.  Les populations africaines ont changé. Et les sociétés civiles, en particulier la jeunesse, acceptent de plus en plus mal les tours de passe-passe politiques de leurs dirigeants. C'est en juin 1990, lors de la conférence franco-africaine de La Baule, que François Mitterrand avait tenté d'obtenir de l'Afrique qu'elle se démocratise, opte pour le multipartisme et l'alternance politique au pouvoir. "Ce sera une des conditions de l'obtention de l'aide française", avait déclaré en substance le président français. Les dirigeants africains avaient obtempéré, souvent de mauvaise grâce, organisé des conférences nationales, sorte de happenings suivis d'élections qui les avaient renvoyés dans l'opposition. D'où les élections suivantes en avaient ramené certains au pouvoir (comme Mathieu Kérékou au Bénin).  Des années de pouvoir "oubliées"...  Mais les dirigeants se retrouvaient liés par des Constitutions adoptées dans la foulée des conférences nationales. Ils se sont donc efforcés de les modifier, en abolissant la limitation du nombre de mandats du chef de l'État, avec l'appui de la "majorité présidentielle" qui se confondait avec la majorité parlementaire.   Le premier qui inaugurera la longue série des modifications constitutionnelles sera le président mauritanien Maaouiya Ould Taya en 1991. Il va être copié en Guinée-Conakry, au Cameroun, au Tchad, en Tunisie, en Ouganda, en Algérie, au Cameroun, au Zimbabwe, à Djibouti... En 2003, au Togo, la Constitution est modifiée pour que le président Eyadema se fasse réélire pour un troisième mandat de 5 ans au terme de 36 ans de présidence... Tous "oubliaient" de compter les années de pouvoir où ils n'étaient que des présidents-dictateurs sans Constitution... "Préserver la stabilité du pays" En Afrique noire, seuls le Sénégal et le Botswana (l'Afrique du Sud est un cas à part) ont connu, depuis leur indépendance, une alternance au pouvoir. Dans les pays nouveaux venus à la démocratie des années 90, le Mali et le Ghana ont été les seuls à respecter la limitation des mandats.  Cette pratique va-t-elle prendre fin ? Après Blaise Compaoré, c'est Kabila, président de la République démocratique du Congo (RDC), Sassou N'Guesso, son voisin du Congo Brazzaville, les présidents burundais et rwandais, qui sont soupçonnés de rester au pouvoir plus longtemps que ne le prévoit leur Constitution. Officiellement, ni les uns ni les autres n'annoncent la couleur. Leurs entourages parlent pour eux. Leur argument massue : la nécessité de préserver la stabilité du pays. Un prétexte qui dissimule mal des appétits de pouvoir du président et des entourages, voire la peur de ne plus bénéficier de l'impunité attachée à la fonction présidentielle. Pour la petite histoire : la semaine dernière à Kinshasa, les téléviseurs ont disparu de la grande prison de la capitale. Il ne fallait pas que les détenus puissent voir les scènes de la révolte burkinabée... Seconde leçon du renversement de Blaise Compaoré : il va aussi devenir de plus en plus difficile pour des militaires de prétendre s'installer au pouvoir par la force, y compris en déclarant, comme le lieutenant-colonel burkinabé Zida, "assurer la transition jusqu'à l'organisation d'élections". Le Burkina Faso, là encore, innove. L'Union africaine a donné deux semaines aux prétoriens pour remettre le pouvoir aux civils. François Hollande et Barack Obama multiplient les pressions dans le même sens. Il y a plusieurs semaines, le président français avait écrit à Blaise Compaoré pour le mettre en garde contre son projet de demeurer au pouvoir. Mais le "beau Blaise", comme l'appelaient autrefois les Burkinabés, fort du soutien occidental, se croyait invincible. Il a perdu.

