
Peut-on être le pays le plus peuplé et le plus riche d'Afrique, la première économie du continent et ne pas être capable de sortir des griffes de leurs geôliers djihado-mafieux les lycéennes enlevées dans leur dortoir par Boko Haram le 14 avril ? Telle est la terrible histoire des adolescentes enlevées au nord du Nigeria. Les autorités semblent au mieux impuissantes, au pire indifférentes. Goodluck Jonathan, le chef de l'État, reste muet. Et les responsables multiplient les chiffres contradictoires sur le nombre d'adolescentes kidnappées. Le gouverneur du Borno, l'État dont sont originaires les adolescentes, déclare que 129 jeunes filles ont été enlevées. La directrice de leur école dit qu'elles sont en fait 230, entre 12 et 17 ans, embarquées de force dans des camions sous la menace des armes. Depuis, 47 d'entre elles ont réussi à s'échapper.  Leurs familles sont dans l'angoisse et les Nigérians, en colère. Depuis le 30 avril, ils multiplient les manifestations pour que l'armée et le pouvoir politique agissent et retrouvent les jeunes filles. À Abuja, la capitale, les femmes organisent un sit-in quotidien devant  l'Assemblée nationale. Même chose à Chibok, le fief de Boko Haram, où le rapt a été perpétré. Le 3 mai, une manifestation a eu lieu à Lagos, la capitale économique. Et des milliers de femmes prévoient d'organiser une marche devant les bureaux du ministre de la Défense et du chef d'état-major, le 6 mai. Devant l'impuissance des autorités, les parents lancent des appels au secours à la terre entière. Une pétition en ligne et le hashtag #BringBackOurGirls connaissent un succès grandissant.  Vendues une dizaine d'euros Une émotion provoquée par l'horreur de la situation : selon des informations recueillies par le chef du Conseil des anciens de Chibok, des adolescentes auraient été emmenées au Cameroun et au Tchad voisin et vendues, contre une dizaine d'euros, à des combattants de Boko Haram pour leur servir d'"épouses". De tels crimes étaient commis dans les années 1990 en Algérie, lorsque les djihadistes du GSPC enlevaient de jeunes filles pour des "mariages temporaires". Boko Haram, secte qui s'est transformée en groupe plus mafieux que religieux à partir des années 2009 et veut créer un État pseudo-islamique au nord-est du Nigeria, est responsable de plusieurs milliers de morts par attentats dans le pays, dont 1 500 depuis janvier 2014. Sur Boko Haram, lire l'interview du spécialiste Marc-Antoine Pérouse de Montclos.

