
Pourquoi l'Arabie saoudite et les pays du Golfe se montrent-ils aussi généreux envers le régime militaire du maréchal Abdel Fattah al-Sissi ? En juillet 2013, au lendemain du coup d'État contre le président égyptien élu Mohamed Morsi, membre des Frères musulmans, Riyad et Abu Dhabi avaient annoncé l'octroi d'une aide financière de 12 milliards de dollars au nouveau régime. En octobre, 50 % de l'aide avait été décaissée, sous forme de livraisons de pétrole et de gaz, de dons pour des projets et d'un important dépôt bancaire. Début janvier 2014, son montant était passé à 16 milliards de dollars. Sans compter les accords passés depuis un an entre l'armée égyptienne (premier entrepreneur du pays) et des entreprises privées saoudiennes et du Golfe pour des contrats atteignant 40 milliards de dollars d'ici 2020. 
Le soutien des Saoudiens au maréchal al-Sissi vient d'être renouvelé. Son élection à la tête de l'Égypte fin mai et sa prestation de serment le 8 juin ont été l'occasion pour le roi Abdallah d'Arabie saoudite de se précipiter pour le féliciter en premier. Il a aussi annoncé qu'il entendait réunir une conférence des donateurs amis de l'Égypte pour soutenir financièrement le pays, qui vit sous perfusion saoudienne depuis un an. 
Protecteur et banquier des Frères
L'alliance entre le roi Abdallah d'Arabie saoudite, dont le trône s'appuie sur le wahhabisme - la tendance la plus conservatrice de l'islam -, et le maréchal égyptien - il est devenu maréchal en janvier - semble de prime abord étrange. Un point les rapproche : leur égale détestation des Frères musulmans. Pourtant, les Saoudiens n'ont pas toujours été les ennemis de la confrérie. Jusqu'à la crise du Golfe de 1990-1991, Riyad finançait largement les mouvements et associations liés aux Frères à travers le monde arabe, aidant la "maison mère" égyptienne à ouvrir des branches dans la quasi-totalité du Maghreb et du Machrek.    
L'invasion du Koweït par l'Irak de Saddam Hussein, en août 1990, a changé la donne et bouleversé l'échiquier moyen-oriental. Les Frères musulmans se sont refusés à prendre parti pour le Koweït et son allié saoudien. Riyad a coupé les vivres à la confrérie. Les Frères se sont retournés vers le Qatar, le petit mais richissime rival de l'Arabie saoudite, pour trouver un nouveau protecteur et banquier. C'est le Qatar qui a financé l'Égypte de Mohamed Morsi, le président islamiste, jusqu'à sa destitution.    
Islam rétrograde
À partir de 2011, les Printemps arabes et la victoire des partis liés aux Frères musulmans en Tunisie, en Égypte, au Maroc, ont fait souffler un vent de panique sur le royaume saoudien et ses voisins des Émirats arabes unis, de Bahreïn et du Koweït. Les Frères musulmans sont alors considérés comme des forces déstabilisatrices dans ces royaumes largement despotiques (sauf au Koweït) qui imposent l'application d'un islam rétrograde. D'autant plus que les Frères sont financés par le Qatar qui, par Al Jazeera interposée - la chaîne de télévision par satellite, totalement iconoclaste dans le monde arabe -, s'est fait un malin plaisir à accroître leurs peurs en ouvrant ses studios aux opposants islamistes ou libéraux.     
Que des Frères musulmans l'emportent aux législatives tunisiennes ou marocaines passe encore, mais qu'ils dirigent l'Égypte, 90 millions d'habitants au coeur du monde arabe, et c'est l'ensemble du Golfe et ses richesses pétrolières qui se sentent en danger. L'inquiétude est d'autant plus grande que la crise syrienne déstabilise également la région. Là aussi, l'affrontement entre le Golfe et les Frères se manifeste : le Qatar soutient financièrement le mouvement armé lié aux Frères au sein de l'opposition syrienne reconnue par les Occidentaux, tandis que les Saoudiens et le Golfe arment et financent des groupes salafistes. Les deux groupes s'affrontant sur le terrain. Autre sujet d'inquiétude, religieuse celle-là : la peur des Saoudiens wahhabites de voir les Frères musulmans réinstaller à partir du Caire le "califat islamique" et devenir leurs concurrents directs. 
Fardeau égyptien
En Égypte, Riyad a donc applaudi et donné un coup de pouce à l'armée lorsque le ras-le-bol des Égyptiens face aux erreurs répétées du gouvernement de Mohamed Morsi a accru le mécontentement. Puis Riyad a applaudi quand, au lendemain du renversement de Mohamed Morsi, le général al-Sissi s'est lancé dans une terrible répression contre les Frères musulmans. À Riyad comme au Caire, le mouvement des Frères musulmans a été déclaré "organisation terroriste". Les Saoudiens poussent les Égyptiens à éradiquer la confrérie. 
Lire aussi Égypte : les Frères musulmans en voie d'extermination
C'est peut-être jouer avec le feu en Égypte. Les Frères musulmans sont nés en 1928, ont subi la répression de tous les régimes égyptiens, en particulier celui de Gamal Abdel Nasser, et sont toujours debout. Les Égyptiens en majorité n'en voulaient plus au pouvoir, mais ils sont aussi nombreux à ne pas vouloir de l'armée, et encore moins d'une telle répression. Or, le nouveau chef de l'État est pieds et poings liés par les Saoudiens alors que la dette publique intérieure et extérieure explose, et que les réserves de change ont fondu. Son régime sera fort tant que l'Arabie saoudite le soutiendra financièrement. Mais Riyad aimerait partager le fardeau de l'Égypte. Au fil du temps, il risque de lui sembler de plus en plus lourd alors qu'il a aussi des problèmes domestiques (chômage des jeunes en particulier).
Lire aussi Comment le Qatar et l'Arabie saoudite s'affrontent en Égypte

