
Concert de mon ami - c'est plutôt celui de Gisela, qui en a beaucoup plus que moi, eu égard à son bon caractère - Florent Pagny au Palais des sports. Dans le public, une majorité d'hommes et de femmes de mon âge. Ça ne les empêchera pas de taper des pieds et de hurler le prénom du chanteur dès que les lumières s'éteindront. Une assemblée de seniors transformée en une armée d'ados par le miracle de l'obscurité. Je me souviens que j'écoutais Florent sur mon Walkman durant l'été 1992. Un tas de types et de filles qui se trouvaient à la porte de Versailles le 1er octobre 2014 ont dû faire la mê...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




