
Gide à 76 ans : " L'Inde, la Chine... Il est trop tard." Une vie, ce n'est pas assez, surtout pour les gens qui aiment les voyages : ils ont 153 pays à visiter. Allons en Inde avant qu'il ne soit trop tard. Le pays, où il y a 1 milliard et demi de brutes et un mec cool : Gandhi. En plus, il est mort. Le nouveau président s'appelle Modi. Ma chanson préférée de Véronique Sanson : "Pauvre maudit, comme ta vie doit être une longue nuit !"Tomber amoureux d'un pays étranger. Il y en a qui les épousent : on les appelle les expatriés. James avec l'Angleterre, Traven avec le Mexique, Burgess avec Mo...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




