
J'essaie de me mettre à la place de François Hollande et de ses ministres, obligés de s'atteler à leur tâche chaque matin sous les lazzis, les quolibets, les moqueries, les insultes, les critiques, les récriminations et les réquisitions de la presse, des médias et des réseaux sociaux. En ce moment, je commence un roman. Il s'appellera L'autre coeur. Ou Le greffon. J'ai un faible pour Le greffon, mais tous les gens à qui j'en parle préfèrent L'autre coeur. Je me demande comment se passeraient mes matinées de travail - car il ne faut jamais écrire l'après-midi, ce n'est pas fait pour ça - si, au moment où je prenais mon stylo-feutre et mon bloc de papier, j'entendais plusieurs centaines, voire plusieurs milliers de personnes, pousser un soupir désolé. J'écris un premier mot. Mettons "je". Aussitôt des protestations. Le Figaro Magazine s'indigne : "Patrick Besson a de nouveau écrit le mot je. Quand cessera-t-il de ne s'intéresser qu'à lui- même ?" Libération ironise : "Encore une autobiographie de trop." Sur Internet, ça se déchaîne contre mon choix du je. Claire Chazal, dans ses journaux du week-end, revient sur ce je : "Les Français s'interrogent sur la validité et la sincérité du mot écrit par notre confrère." Dans une telle situation, il me semble que je rayerais un je trop contesté. J'opterais donc, espérant rallier derrière moi un certain nombre de journalistes, pour le il. Mais à peine aurais-je fini de calligraphier le l de il que déjà j'entendrais de tous côtés protestations et injures. Le Monde : "Avec ce il insincère et plat, l'auteur essaie-t-il de nous faire oublier ses positions pro-serbes ?" Le Parisien, pas en reste : "C'est le il de trop pour Besson : on n'y croit plus." Au "19/20" de France 3, un spécialiste de la grammaire s'interrogerait sur les répercussions de il sur la francophonie, et ses conclusions ne seraient pas bonnes. Sans je ni il, que faire ? Après plusieurs jours de réflexion, quelques coups de téléphone à mon éditeur et à des amis écrivains, ainsi qu'un déjeuner bien arrosé avec une célèbre critique littéraire célibataire d'origine bretonne, je me lancerais, non sans appréhension, dans une nouvelle première phrase et entamerais celle-ci avec un mot que je jugerais - à tort, comme on va le voir - comme anodin, passe-partout : on. Mais ce on ne passera pas mieux que le je ou le il . Excédée, l'éditorialiste de Télérama explosera : "On ne pensait pas que de nos jours il y aurait encore quelqu'un pour oser, après les génocides bosniaque et tutsi, écrire on." Muze et XXI consacreront tous deux une enquête sur la nocivité du on dans l'enseignement du français aux minorités ethniques. Sur France 2, David Pujadas soulèvera le problème du on dans les banlieues. Il y aura même, sur TF1, un micro-trottoir : Question : "Croyez-vous que le on de Besson va changer quelque chose à votre vote aux européennes ?" Réponse : "Quel que soit le mot qu'écrira Besson, je n'irai pas voter." Il ne me reste plus qu'à essayer le nous.

