
Je me suis fait un petit plaisir : au Gibert Joseph situé à deux pas de la Grande Bibliothèque, j'ai acheté Pour Éric Chevillard (Éditions de Minuit, 12 euros), ouvrage au titre militant signé de quatre personnes qui m'étaient jusque-là inconnues - sauf peut-être Tiphaine Samoyault, si c'est la même Tiphaine qui bossait à Voici au début des années 2000, je me souviens que sur la littérature elle avait des idées avancées : Bruno Blanckeman, Dominique Viart, Pierre Bayard et donc Tiphaine Samoyault. Blanckeman ouvre le bal avec L'herméneutique du fou. Je m'étais muni du dictionnaire Larousse de mon fils khâgneux - "Herméneutique : qui interprète les textes sacrés"... - mais ça ne m'a, hélas, pas aidé à traduire en français des phrases comme : "Puissance d'un titre : "Mourir m'enrhume" ou l'idée de la consonance littérale, la juste mesure d'une synchronie logique, syllabique et phonique, quelque uglossie, cette utopie d'un logos que la fiction incarnerait au prix d'infractions jubilatoires imposées à l'idée de réalité..."Un peu découragé, je suis néanmoins passé au deuxième texte, "Rendre bête", de ladite Tiphaine. Après Vladimir Nabokov, Chevillard est, selon Tiphaine, un écrivain à la lecture duquel "on se sent bête". Explication : "L'auteur n'est pas l'auteur ou alors c'est un autre et le narrateur peut être le lecteur ou bien l'auteur ou bien son biographe ou autre chose encore." Là, je comprends tous les mots, pas besoin du dictionnaire, mais pourtant je serais bien incapable de donner une explication rationnelle à cette phrase.Aurai-je plus de chance avec Dominique Viart, auteur du troisième texte de recueil, Littérature spéculative ? Incipit : "L'oeuvre d'Éric Chevillard réjouit le lecteur, mais désespère le critique." Pourtant, selon le même Viart, Chevillard ou plutôt "son oeuvre ne se plaint-elle pas de n'en avoir guère, de lecteurs ?" L'écrivain, si l'on en croit ce troisième thuriféraire (Larousse : "Clerc qui manie l'encensoir..."), "change l'orang-outan en homme, l'iguane en moine, et réciproquement". J'aime beaucoup le "réciproquement". Éric Chevillard, Prix Nobel du transformisme.Pierre Bayard clôt cette tétralogie louangeuse avec Pour une nouvelle littérature comparée. Donc, comparons : "Il y a toujours un reste dans le recours aux mots, et tenter de combler ce reste conduit à continuer à parler pour dire la réalité sans espoir de l'atteindre jamais." Jérôme Lindon - c'est bien expliqué dans le texte que Jean Echenoz a écrit sur lui après sa mort en 2001 - avait un grand sens de l'humour - le jour du Goncourt, il obligea le lauréat à marcher de la rue Bernard-Palissy à la place Gaillon -, mais je ne suis pas sûr que ce genre de phrase l'eût fait rire. Ni ce genre de livre. 

