
"... jamais les chats ne l'avaient griffé ; ils piquent un petit peu, quand ils sont contents"."... l'amour d'une femme lui paraissait une forme de réussite réservée à ceux qui passaient avec succès les examens de fin d'année"."Aucun délinquant juvénile ne sort des salles de khâgne, dit Lucien. On en sort amorphe, vous auriez dû lui dire.""Lucien souhaitait sincèrement que Marcellin poursuivît ses études, il n'avait pourtant pas envie, lui, de reprendre les siennes.""Ce n'était pas la première fois qu'il tardait un peu à lire une lettre de sa mère.""... il leur restait de leurs longs réveil...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




