
J'étais hors de mon pays quand on a élu Miss France : ça m'a mis hors de moi. En plus, une moitié d'Africaine : mon continent d'adoption. De retour à Paris, j'ai aussitôt acheté le numéro 1070 de Gala dont Flora Coquerel faisait la couverture où il n'y avait même pas son nom de famille. En revanche, il y avait le nom du palace où elle posait en blanc et de dos : le Shangri-La. Mon hôtel à Bangkok. Le même que celui de Maurice Szafran, récemment débarqué de Marianne. Je le dis souvent : il y a un jour où nous cesserons tous d'écrire dans les journaux. Trop de signes positifs entre Flora et moi. Elle mesure 1,82 mètre. Mais tous les basketteurs sont maqués, j'ai vérifié sur Internet. Un nageur ? Elle n'en trouvera jamais un aussi grand. Après avoir lu son interview, j'ai quand même un doute sur l'avenir de notre relation. A la question (d'Amélie de Menou - c'est où, Menou ?) : "Vous êtes plutôt une littéraire ?", le cri du coeur de Flora : "Pas du tout." Elle s'explique, un peu vexée qu'on l'ait confondue avec une looseuse de fac de lettres : "J'ai un bac économique." Elle est actuellement en deuxième de BTS économique à Chartres. C'est une fille très économique. Elle songe à une carrière dans le marketing des produits de luxe. Va encore falloir que je fasse une croix sur mes idéaux.Du coup, à une table isolée de mon cher Lotus (), comble comme chaque midi, au point qu'il a dû ouvrir une terrasse couverte sur l'avenue de Choisy et une autre sur l'avenue d'Ivry, j'ai lu Gala en attendant le philosophe Jean-Paul Jouary. Encore une pub Bulgari pour l'ex-première dame de France Carla Bruni (p. 10-11). Enfin, la vérité sur Nelson Mandela : un super-dragueur. Il s'est tapé toute la planète, qui était à son enterrement sous la pluie. Stéphanie de Monaco fait ce qu'elle peut, c'est-à-dire la charité. Pour Fight Aids Monaco. Sa fille Pauline, 19 ans, sortira-t-elle, pour embêter Charlotte, avec Gaspard Proust, beaucoup plus drôle que Gad Elmaleh ?Shy'm, la récente agressée sur les Champs-Elysées, présente sa griffeAs I Am. Chaque Blanc devrait avoir l'obligation de faire au moins un enfant métis, vue la beauté que c'est. Il n'y a plus de service militaire, ce serait le service métissaire. Page 66 : Mike Tyson. Son rap à la fin de "Hangover 2" était magique comme le roi de Thaïlande. Mike a peur, nous dit le journal, d'être un mauvais père. Pas d'inquiétude : quand on a un papa ancien champion du monde de boxe, on file doux. La culture est à la page 84 : première fois, depuis mon voyage de noces au musée du Louvre en janvier 1994, que je revois "Hermaphrodite endormi", l'ancêtre des merveilleux katoys. L'horoscope (Sara Sand est le sosie d'Agathe de Lastic Saint-Jal). Gémeaux : "Il se peut que vous ayez abusé de la conjugalité."Ça tombe mal, ma femme Lion redoute "l'expatriation, les voyages qui entraînent au loin..."

