
Deux mille Vietnamiens et Vietnamiennes au pavillon Baltard de Nogent-sur-Marne pour une soirée de chants et de danses célébrant, selon mes voisins de la table E3, l'année du Cheval. Mes voisins : Minh Ha Ngo, kiné à Villeneuve-le-Roi, et Julie Nguyen, dentiste à Brunoy. Ils sont fiancés et ont un enfant qu'ils n'avaient pas amené, mais ils auraient pu, car il y avait pas mal de bébés à Nogent, le 19 avril 2014 (19 thang4, 2014). Minh Ha et Julie m'ont expliqué que les chanteurs et les chanteuses présents étaient tous installés aux États-Unis, où la communauté vietnamienne est plus importante qu'en France. C'est là que les artistes produisent leurs disques et donnent la plupart de leurs concerts. Et, pour les femmes, ont recours à la chirurgie esthétique. J'étais venu spécialement pour Ngoc Anh, Y Lan et Nguyen Hong Nhung - au Vietnam, comme en Afrique et à l'école, on met le nom avant le prénom -, mais je les ai à peine reconnues, par rapport à leurs photos sur l'affiche. Cette soirée de gala était organisée - comme les quatre qui suivront en Allemagne, en Norvège et aux États-Unis - par ma chère Mme Nguyen, la propriétaire de l'incontournable Lotus. Trois Nguyen en un seul paragraphe : nom aussi répandu, au Vietnam, que Ndiaye au Sénégal, Milosevic en Serbie, Lévy en France et Besson à Saint-Germain-des-Prés.Le spectacle était, comme souvent, dans la salle. Les Français étaient mieux inspirés quand ils allaient à l'Opéra pour se montrer. Chez Balzac, les loges effacent la scène. Un millier de femmes enfants, je veux dire de femmes aussi jolies et menues que des enfants, accompagnées de leur famillle et de leur smartphone. Dans leur tenue de combat : minirobes noires ou rouges, brushing parfait et bijoux de prix. En les regardant, pendant l'entracte, monter à l'assaut des vedettes qui dédicaçaient leurs CD, j'ai pensé : voilà le dernier peuple qui a vaincu militairement les États-Unis. À voir la grâce avec laquelle ces dames se faufilaient entre les tables bondées, leur façon de se regrouper sans se bousculer, la rapidité de leurs apparitions et de leurs disparitions, j'ai compris le malheur des grands et gros Américains dans les rizières du Sud Vietnam, à la recherche de cet ennemi furtif, agile, indifférent et impitoyable. Bien sûr, la plupart des Vietnamiens présents, et peut-être même la totalité, n'avaient pas combattu les GI - Julie a quitté la péninsule indochinoise à 4 ans, peu après la chute de Saigon -, et certains ont peut-être combattu avec eux, mais c'est le même peuple délicat, brutal et volontaire qui, dans le camp opposé, l'a fait. Je l'ai bien vu quand, lasses de faire la queue devant les WC des femmes, quelques Vietnamiennes sont venues pisser chez les hommes, comme des soldats. Et aussi ces visages qui, sous une apparente placidité, sont sculptés par une colère ancestrale, si différente de la douceur amusée thaïe.Il y a peu de choses plus longues sur la terre qu'un sketch comique dans une langue étrangère, mais celui de Danh Hai Thuy Nga, la Florence Foresti vietnamienne, était précédé d'un court-métrage muet très drôle. Le comique devrait toujours être muet, du coup Gad Elmaleh pourrait se produire dans le monde entier et pas seulement à Monaco. Il y a un moment où j'ai compris que je devais laisser ces Asiatiques entre eux : j'étais, avec un type de la sécurité, le seul Européen. Et je suis rentré chez moi, à Chinatown.

