
Le théâtre La Pépinière (7, rue Louis-le-Grand, Paris 2e) est devenu pépinière de féministes, voire de Femen. À 19 heures, Virginie Despentes (Prix Renaudot 2010) règle ses comptes avec les hommes dans "King Kong Théorie". À 21 heures, Michele Lowe règle leur compte aux hommes dans Chambre froide. Chez Despentes, les hommes sont soit des violeurs, soit des raseurs. Il y a aussi quelques clowns. Chez Lowe, ce sont tout simplement des chieurs. Dans les deux pièces, il n'y a aucun mâle sur scène. Mâle qui devra désormais s'écrire sans e : mal. On ne dira plus la masculinité mais la malité.Desp...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




