
Sur la couverture de Chronique de l'année 2013 (Chronique Éditions, 25 euros), Mandela qui est mort, le nouveau pape de gauche, Hassan Rohani la main sur le coeur pour bien montrer qu'il en a un, François Hollande entouré d'otages libérés à lunettes noires de la DGSE et Christiane Taubira avec des tresses afro et une écharpe blanche, sans oublier le couple princier anglais et son bébé qui tourne déjà le dos aux photographes. Le livre est bien écrit, comme d'habitude, par Michel Marmin et Laurent Palet. Cette année de plus qui est une année de moins, cette année de moins qui est une année de plus. La France exporte ses soldats au Mali et son Depardieu chez Poutine. C'est bizarre qu'on n'ait pas vu Depardieu à Sotchi : l'homme luge du gouvernement russe. Florence Cassez de retour en France et, un an plus tard, dans les librairies avec un livre qui ne fait pas beaucoup de bruit. Pour intéresser les Français, il faut rester enfermé loin de France. Michaël Blanc ne vient-il pas de retourner dans l'anonymat, la prison de ceux qui ont voulu en sortir ? Décès de Stéphane Hessel (27 février), qui a ralenti la vente d'Indignez-vous !, contrairement à celui de Karl Marx, dont la principale qualité intellectuelle n'était pas l'indignation mais l'imagination. Imaginez-vous ! La prise de Bangui, le 24 mars, par les rebelles de la Seleka : un nouveau cauchemar africain. La misère c'est l'inconfort, l'inconfort c'est l'énervement, et l'énervement, si l'on met beaucoup de religion dessus, c'est le meurtre. Le poisson d'avril 2013 : le grand rabbin de France, Gilles Bernheim, obligé de démissionner parce qu'il n'était pas agrégé de philosophie. L'important n'est pas d'être quelque chose mais de faire croire qu'on est quelque chose. L'épave du "Concordia" en redressement (île de Giglio, 17 septembre). Margaret Thatcher ne sait pas qu'elle est morte le 8 avril 2013 ni l'âge qu'elle avait ce jour-là : 87 ans. Autres disparus de l'année, salués par Marmin et Palet : Georges Moustaki avec sa sage gueule de métèque, Daniel Duval dont on devrait éditer L'ombre des châteaux (1976) en DVD, Georges Lautner le tonton flingué, le dernier peintre figuratif Pierre Eychart, Édouard Molinaro qui a si bien filmé Marie-Hélène Breillat au cinéma (La mandarine, 1971, L'ironie du sort, 1974) et à la télévision (Claudine, 1978), Gérard de Villiers qui n'avait peur de personne et ne savait pas faire une seule chose : ne rien faire. Marmin et Palet développent parfois un sujet toujours d'actualité, quelle que soit l'année. Dans l'édition 2013, c'est notamment le prix Goncourt, dont les lauréats les plus célèbres sont Louis-Ferdinand Céline, qui l'a raté, Julien Gracq, qui l'a refusé, et Romain Gary, qui l'a eu deux fois. À l'occasion de l'arrestation d'Abdelhakim Dekhar, une page sur Florence Rey, qui travaillerait aujourd'hui dans l'édition. Je me demande si elle était au cocktail du prix des Deux Magots, remis cette année à Étienne de Montety pour son beau roman sur la guerre en ex-Yougoslavie chez Gallimard. Les filles du prix de La Closerie des Lilas auraient dû prendre Florence Rey dans leur jury en même temps que Cécilia Attias et Mireille Darc. Ça aurait eu de la lutte des classes. 

