
Vingt ans que j'attends ce volume : le recueil des articles, entre 1978 et 1981, de Jean-Michel Gravier dans le défunt quotidien socialiste Le Matin de Paris. Aériens, musicaux, imprévus, décontractés, teigneux. Le grand style est celui qui se fait remarquer en ne se faisant pas remarquer, du coup on ne voit que lui. Avant d'être mondain, Gravier est une écriture. Il se vantait de ses relations, il aurait dû célébrer sa prose. Celle-ci se voit mieux dans un livre que dans un journal, car un livre on le lit, alors qu'on regarde un journal. Comme une gravure. Ou un film. J'adore les recueils d'articles, de Gérard de Nerval ("Voyage en Orient") à Bernard Frank ("Mon siècle"). On gambade dans une époque et un cerveau, sans se perdre dans les marais de la fiction. L'auteur cherche à plaire, c'est souvent ce qu'il fait de mieux. Jamais fatigué : trop courte distance à franchir.Né en 1949 à Grenoble, Jean-Michel est mort en 1994 à Paris. La dernière fois que je l'ai vu, dans un couloir verdâtre de l'ancien Paris Match, qui se trouvait sur les Champs-Elysées, on ne s'était pas vus depuis longtemps. J'avais été son premier éditeur chez Fixot en 1987 pour le très beau "Les héros du peuple sont immortels", c'était peut-être pour ça. Jean-Michel m'a demandé ce que je devenais et je lui ai dit que je m'étais remarié. Il m'a tourné le dos et est parti sans me dire au revoir. Ce n'était pourtant pas de moi dont il était amoureux, mais d'Eric Neuhoff. Ils allaient de fête en fête, Eric avec sa canne et son rire, Jean-Michel avec son blue-jean et son esprit. Il y a même une fois où ils étaient ensemble au Festival de Cannes, ça m'avait du reste pas mal énervé.Quel charme dans "Elle court, elle court la nuit" (Ecriture, 23 E). Ce n'est pas seulement celui de la nostalgie. Gravier écrit comme il parle, c'est depuis Homère la meilleure façon de chanter juste. On est emporté dans sa conversation comme dans un taxi de nuit, vers divers lieux de plaisir. Jean-Michel n'était pas méchant, juste un peu gardien de vacheries. Il se traitait de chroniqueur parisien pour être bien traité mais il était bien autre chose : un écrivain en goguette dans sa vie. Je ne comprenais pas pourquoi il tenait tant à ses deux livres publiés et souffrait de leur échec public : c'est parce qu'il prenait la littérature au sérieux, alors que pour Eric et moi elle n'était pas tragique.Dans l'ordre de leur apparition à l'écran de Gravier, rajeunis d'une quarantaine d'années : Pierre Barouh, Anicée Alvina, Yves Simon, Zouzou, Caroline Loeb, Judith Magre, Armande Altaï, José Artur, Denise Fabre, Fabrice Emaer, Jean-Pierre Coffe, etc. Elles sont là et bien lasses, les années 80, quand Paris la nuit n'était pas Bombay-sur-Seine et que les banlieues étaient mises au pas par le PCF et le service militaire. Dans ce livre délicieux souffle un vent de liberté et d'espoir. C'était l'époque où les gens faisaient du vélo dans leur tête et pas sur les voies sur berge, réservées aux départs en vacances des automobilistes pour la Côte d'Azur ou en week-end à Deauville. Gravier - grâce à son éditeur posthume, Arnaud Le Guern - fait revivre le continent disparu de notre jeunesse insouciante sur lequel allaient bientôt s'abattre l'euro, le téléphone portable, Internet, la guerre dans les Balkans, les hamburgers dans les camions, la fermeture des Virgin, les crises financières, Al Qaeda et mille autres misères auxquelles, en s'éclipsant avec grâce sur ses tennis sales, Jean-Michel a su échapper.

