
Koba films s'est spécialisé dans l'édition des feuilletons de notre enfance (L'âge heureux, L'homme du "Picardie", Janique Aimée), de notre adolescence (La lumière des justes, La demoiselle d'Avignon, Le pain noir), de notre jeunesse (Les fiancées de l'Empire, Blanc, bleu, rouge, Le mari de l'ambassadeur). Puis, nous avons cessé de regarder la télévision française, trop occupés à nous faire des films étranges. Koba propose ces jours-ci La noble maison, série télé de six heures tirée de l'énorme roman de James Clavell (Presses de la cité, 100 francs). Le prix est en francs, car le livre est de 1981. James Clavell fait partie - comme son homonyme Bernard Clavel, du reste - de ces auteurs de best-sellers que les masses ont cessé de lire après leur mort, comme si elles voulaient les punir de quelque chose. De les avoir distraites de leur vie ? On trouve, dans la même catégorie, Frank Slaughter, John Knittel, Taylor Caldwell, Guy des Cars, Jacqueline Susann, Gilbert Cesbron, Michael Crichton, Hans Habe, Hans Hellmut Kirst... Ces écrivains qui ne plaisent que vivants, alors que le but en littérature, c'est plaire quand on est mort. Il y a aussi des écrivains qui ne plaisent ni de leur vivant ni après leur mort, alors on leur donne des prix littéraires pour les consoler.James Clavell est un bon prosateur américain moyen, auteur de l'inusable Shogun (Stock, 1977) et de l'haletant Tai-Pan (Stock, 1966), qui raconte l'exploitation commerciale de Hong Kong après la cession du territoire, en 1841, à l'Empire britannique par les Chinois. Ceux-ci l'ont récupéré en 1997 sans amélioration notable des lois sociales drastiques de l'ex-colonie, épisode bien raconté par John Burdett dans Typhon sur Hongkong (Presses de la cité, 1997). Qui ferait aussi une bonne série télé. L'action de "La noble maison", le roman, se passe en novembre 1960 : c'est un thriller financier transposé en 1988, année où le film a été tourné, par le réalisateur Gary Nelson. Ian Dunoss, l'héritier du premier Tai-Pan, c'est Pierce Brosnan, juste avant que cet Irlandais ne devienne la meilleure incarnation British de James Bond. Il est entouré de trois jolies filles, dont deux Eurasiennes : la blonde Deborah Raffin et les inouïes Tia Carrere et Julia Nickson. Nickson a inventé le décolleté plongeant sur une absence totale de poitrine : le sommet érotique des années 80. Quelle mélancolie dans la beauté d'une femme conservée dans un film comme dans un congélateur. Love in Vain, comme chantait naguère Mick Jagger. Tia vit aujourd'hui avec sa fille et Julia avec son mari. Toutes les deux font surtout de la télé. Deborah Raffin est morte d'une leucémie en 2012, à l'âge de 59 ans. Dernière apparition publique dans Urgences en 2008. Mais la grande vedette de La noble maison, c'est Hong Kong, filmé par Cristiano Pogany, le directeur de la photographie. Ce qui compte dans la vie, ce sont les rues. À Hong Kong, elles montent et descendent sans arrêt. C'est un immense Montmartre au bord de la mer de Chine. Le quartier Victoria d'affaires sales est très propre. Pour monter au ciel, les businessmen prennent l'ascenseur. Les hommes vont aux courses, les femmes en font. Qu'est-ce qui nous attire autant dans l'Asie âpre, glacée, mutique ? Je défie quiconque de ne pas regarder les six heures de "La noble maison" en une seule fois. La série a un charme très chronophage.

