
On le sait, l'abstention aux municipales a encore battu un record (36,3 %). Et, une fois encore, le taux d'abstention augmente avec la taille des communes. Un constat qui a attiré la curiosité des chercheurs. D'autant que ce phénomène régulier se reproduit à l'identique quelle que soit la région du monde. En comparant le taux de participation moyen au nombre d'électeurs inscrits à travers 24 scrutins locaux entre 1984 et 2011 et dans dix pays différents, dont la France, l'Espagne, la Pologne, Israël..., l'équipe de Christian Borghesi, du Laboratoire de physique théorique et modélisation (université de Cergy-Pontoise/CNRS), a constaté que ce taux suivait une loi physique simple.Le chercheur propose un modèle général : quand des humains doivent prendre une décision collective, la participation décroît universellement avec la taille du groupe. Plus un individu est dilué dans un groupe, moins il participe. A ce titre, si à Paris la participation n'a pas été plus faible que dans des municipalités plus petites, c'est sans doute dû à la division de la ville en arrondissements de 20 000 (1er) à 240 000 habitants (15e). L'exception parisienne n'en est donc pas une.Les conséquences de cette loi sur la gouvernance pourraient être très vastes. D'abord, elle est clairement favorable à une gouvernance de proximité avant une gouvernance nationale ou mondiale. Ensuite, elle pourrait permettre d'interpréter l'incapacité de l'humanité à prendre des décisions face aux crises écologiques, pour lesquelles la taille du groupe n'est rien de moins que mondiale, ainsi que le phénomène de dilution des responsabilités dans les crimes contre l'humanité. Enfin, elle recoupe certaines observations anthropologiques. Consulté pour décrire la structure de l'Armée rouge dans les années 80, le grand historien militaire Richard Gabriel considérait que l'attachement psychologique entre les leaders et leurs hommes y était plus faible que la normale. Le psychologue Idries Shah ajouta que l'entraînement même de l'Armée rouge y avait dissous les petits groupes cohérents, une structure humaine très ancienne,"comme les groupes de chasseurs à travers les âges". Il pourrait donc exister une explication évolutive : dans la savane ou à l'ère glaciaire, l'appartenance au groupe était la seule chance de survie. Avant même la vérité. Ainsi, la plupart des individus préfèrent avoir tort avec le groupe que raison contre lui. C'est bien ce que démontrent les expériences des psychologues américains Stanley Milgram, Philip Zimbardo et Sol Asch.La loi de Borghesiest encore une "loi faible", c'est-à-dire qu'elle n'est pas absolue et que, étant dépendante de l'humain, il reste libre de la contredire. L'Institut des systèmes complexes Paris-Ile-de-France a mis en ligne un outil d'observation de la relation entre la taille des municipalités et l'abstention aux scrutins municipaux (municipales.iscpif.fr). De quoi confirmer ou non la puissance prédictive de cette "physique des foules."

