
Dans le volume 4 des "Radioscopie" de Jacques Chancel (diffusion Harmonia Mundi), vingt heures d'entretiens avec - je cite tous les invités car je ne veux vexer personne, et surtout pas les morts - Roland Barthes (1975), Jean Cau (1976), Frédéric Dard (1988), Maurice Druon (1973), Marguerite Duras (1969), Lucie Faure (1970), Romain Gary (1975), Maurice Genevoix (1969), Claude Lévi-Strauss (1971), Robert Merle (1989), Patrick Modiano (1972), Henry de Montherlant (1970), François Nourissier (1977), Hubert Nyssen (1980), Jean d'Ormesson (1978), Erik Orsenna (1988), Georges Perec (1978), Jean-Paul Sartre (1978), Jorge Semprun (1980), Georges Simenon (1982), Michel Tournier (1989), Elie Wiesel (1970) et Marguerite Yourcenar (1980). La date indiquée est celle de l'émission. Trois femmes pour vingt hommes : attention aux Femen et aux Chiennes de garde. En 2014, la proportion serait différente. Vingt femmes pour trois hommes ?Quelle merveilleuse idée d'avoir rassemblé en deux CD tout ce qui a compté dans la littérature française d'après la Seconde Guerre mondiale. Certains auteurs sont devenus cultes (Perec, Dard, Barthes), d'autres sont entrés dans la légende (Duras, Gary, Sartre). Il y en a qui sont peu lus (Montherlant, Merle, Genevoix), d'autres qui le sont mal (Cau, Druon, Faure). Mais tous sont bien présents dans leur voix qui se fait toute petite devant le micro de Chancel. Qu'y a-t-il de plus émouvant qu'un géant intimidé ? C'est King Kong attendri devant une auditrice blonde de France Inter. D'Ormesson déjà poseur mais pas complètement posé. Perec plein de malice adolescente - il en faut pour écrire un roman sans "e", puis un roman rien qu'avec des "e"- derrière son bouc et son cancer. La gouaille de Montherlant chipée à ses petits amis des cinémas de Ménilmontant. Sartre très beau parleur. Nourissier de la banlieue est tout content d'être passé à Passy.Chacun d'eux s'applique à faire, mine de rien, son propre éloge. Ils veulent montrer qu'ils sont bons et bons écrivains. Cau proteste qu'il n'est pas fasciste, d'Ormesson qu'il n'est pas réactionnaire, Nourissier qu'il n'est pas de droite. Henry de Montherlant, sans vouloir passer pour un résistant, se montre presque gaulliste. Il se trompe d'époque : en 1970, ce n'est pas aussi bien vu qu'en 1945. Ils sont tous un peu fébriles car ils défendent leur oeuvre, c'est-à-dire leur enfant, c'est-à-dire leur bifteck. Ces bons comédiens jouent leur propre texte à la radio, certains avec gourmandise (d'Ormesson, Duras), d'autres avec componction (Wiesel, Nourissier). La plupart sont de grands bourgeois ou le sont devenus. Les aristocrates se moquent de leur titre, c'est une habitude qu'ils ont prise en 1789 (Montherlant, Yourcenar). Ils font bien la différence entre ce qui est convenable et ce qui ne l'est pas. Néanmoins, on sent peser sur chacun d'eux la patte du marxistement correct. C'est ce qui date le plus ces interviews : les auteurs se soucient de ne pas trop déplaire aux intellectuels de gauche qui font alors la pluie et le beau temps dans les médias et les librairies. On sort de Mai 68, on entre dans l'Union de la gauche. Il ne s'agirait pas que Boulogne désespère Billancourt.Chancel harcèle les auteurs de son admiration vipérine. Il leur sert un sirop qui finit par les faire tousser. Du coup, ils se déboutonnent, et même se déballonnent. Ces documents irremplaçables sont passionnants. On se rend compte que la littérature est un travail manuel. Jacques interviewe un peloton de menuisiers qui ont leur petite idée, ou une bande d'enfants qui jouent avec les mots. L'émotion littéraire est constante, d'autant que la plupart des intervenants sont morts, sauf dans ma bibliothèque ou dans la vôtre. 

