
Quand je pense que le nouveau mari d'Adriana Karembeu a un an de plus que moi. J'aurais dû ouvrir un restaurant à Marrakech au lieu de faire des livres. Adriana a rédigé ses mémoires avec Patrick Mahé, que j'ai connu à Paris Match quand j'écrivais dedans, au milieu des années 1990. Je viens d'un pays qui n'existe plus paraît au Seuil, mon premier éditeur. Un top-modèle au Seuil : ça change de Barthes et de Lacan. Adriana est l'anti-Trierweiler : elle dit du bien de tout le monde, y compris de son ex. Perchée sur son 1,84 m, elle n'en revient pas d'être montée si haut. Elle est compliquée co...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




