
Me tombe sous les yeux, au bar du Negresco où deux couples d'Américains demandent sans succès une bière pression, l'éditorial du Monde des livres. Le journaliste Jean Birnbaum commence son article par une évidence déjà indiquée au bas de la page (cahier du Monde n° 21736 daté de vendredi 5 décembre 2014) : "Décembre est là." C'est donc l'hiver. En hiver, il fait froid. On s'attend par conséquent à une remarque météorologique appropriée dudit Birnbaum. Elle ne tarde pas : "... l'hiver nous mordille..." Nous voilà mordillés par l'hiver, nous autres lecteurs du Monde des livres, comme de vieux...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




