
Dans le classement des personnalités préférées (JDD du 29 décembre 2013), rien que des truffes ; dans celui des personnalités détestées des Français (VSD du 26 décembre 2013), un tas de gens bien. Commençons par la liste de VSD. En numéro un : l'exquise Nabilla. On l'a prise pour une gourde, c'est un gourdin qui a tapé sur la tête de millions de téléspectateurs. Elle s'est approprié un mot, il faut le faire. Et pas n'importe lequel : allô. Elle a renouvelé l'exploit de Cambronne à Waterloo. Waterallô. En deux : Jean-François Copé. Il m'a expliqué, un jour, au siège de l'UMP, qu'il avait renoncé au jeu d'échecs pour la politique. Ce n'est pas le deuxième chouchou des Français - Omar Sy - qui pourrait en dire autant. La troisième personnalité que les Français détestent le plus est François Hollande. HEC + Éna. Nos concitoyens n'aiment pas les diplômes, ça doit être parce que la plupart d'entre eux ont raté leurs études. Le plus grand orateur trotskiste et le meilleur footballeur musulman sont respectivement quatrième et cinquième dans la liste des Français les plus détestés : Jean-Luc Mélenchon et Franck Ribéry. La superbe et subtile énarque Ségolène Royal est sixième. Suit Cécile Duflot, la Staline des Verts : elle a éliminé tous ses concurrents écologistes (Mamère, Joly, Voynet, Batho, Cohn-Bendit). Marine Le Pen a en gros réalisé le même exploit au FN. Qu'est-ce que j'y peux si j'aime les femmes qui savent se battre, qu'elles soient de gauche ou de droite ? Valérie Trierweiler - neuvième personnalité la plus détestée des Français - a néanmoins manifesté une grande intelligence dans le choix de son petit ami. Karim Benzema arrive dixième, les Français ne lui pardonnant pas les buts magnifiques qu'il marque en Angleterre.Voyons maintenant les lamentables chouchous des Français : Jean-Jacques Goldman, retraité marseillais de la musique de chambre à air ; Omar Sy, sympathique humoriste de Canal+ qui ne cassait pas trois pattes à un connard ; Mimie Mathy, Joséphine pas impératrice ; Florence Foresti, qui fait plus braire que rire ; Gad Elmaleh, acteur immobilier ; Dany Boon, toujours coincé dans la baraque à frites ; Simone Veil, dont la carrière politique a avorté en 1974 ; Florent Pagny, que j'aurais préféré voir dans la liste des maudits de VSD, ça aurait mieux convenu à sa liberté de penser ; Jean Reno, Lino Ventura à lunettes ; Sophie Marceau, qui ne devrait pas sortir sans son texte de Danièle Thompson. Dans cette liste de cinquante noms, pas un écrivain, ni un metteur en scène de théâtre ou de cinéma, ni un peintre, ni un philosophe. Je ne vois que Nicolas Sarkozy (15e), Christiane Taubira (47e), Alain Juppé (48e) et François Hollande (49e) pour avoir fait des études supérieures. Quatre sur cinquante. Ces grosses têtes se retrouvent d'ailleurs en queue de peloton. Les premiers de la classe seront les derniers dans le JDD.Les Français devraient apprendre à aimer les gens qu'ils détestent et à détester les gens qu'ils aiment : ça les remettrait droits. Du coup, ils pourraient tracer.

