
Les Shinawatra étaient onze : le père, la mère et les neuf enfants. Onze, ce n'est plus une famille, c'est une société. Une bonne société, car les Shinawatra, Chinois de Chiang Mai, ont du bien. La plupart des enfants feront d'excellentes études. Après l'université de sa ville natale, charmante cité du nord du pays où elle obtient un diplôme de sciences politiques, Yingluck (née le 21 juin 1967) passe son master d'administration publique à l'université d'État du Kentucky, aux États-Unis. Elle fera ensuite des stages chez ses parents, qui ont de nombreuses entreprises, puis son frère Thaksin la place à la tête de la branche téléphonie de Shin Corp. Yingluck sera soupçonnée de délit d'initié après avoir vendu ses parts de la Shin Corp juste avant la cession de celle-ci à Temasek Holdings.Yingluck, contrairement à son frère, ne veut pas faire de politique. Elle a bâti sa propre fortune dans l'immobilier et ne souhaite pas la gaspiller en affiches électorales. Son grand frère Thaksin va l'y obliger. En Thaïlande, il y a deux choses sacrées : la famille et les repas. Bouddha ne vient qu'en troisième position, juste devant l'automobile. Quant au sexe, contrairement aux idées reçues, comme elles le sont presque toutes depuis que les chanteurs pensent à la place des penseurs - Patrick Bruel, le joueur Descartes -, il arrive avant-dernier dans le palmarès des passions thaïlandaises, loin derrière les après-midi sur la plage, la bière Tchang, la boxe, le karakoé, les DVD pirates et toutes les contrefaçons. La lanterne rouge du peloton, c'est le voyage : les Thaïs ne sont bien que chez eux et, quand on va chez eux, on comprend pourquoi.Victime d'un putsch de droite en 2006, Thaksin Shinawatra, Premier ministre, est obligé de quitter le pays. Les jaunes prennent le pouvoir. Ils sont citadins, monarchistes, bourgeois, cultivés, occidentalisés. En face d'eux, il y a les rouges : ruraux, gauchistes, républicains (du moins 1 % d'entre eux, tant le roi est aimé de tous, y compris de moi). Thaksin, quoique milliardaire, est un rouge. C'est le milliardaire rouge. Les jaunes lui reprochent d'avoir détourné des fonds et des voix. Peut-être a-t-il fait l'un et l'autre, n'empêche que le peuple l'aime au point de manifester pour lui pendant trois mois, au printemps 2010. Je sais. J'y étais. Je n'ai rien vu, comme d'habitude. Sauf que les Beer Bars étaient presque vides et que les filles - les Thaïlandaises ne sont jamais des prostituées, ce sont des filles, comme chez Maupassant ou Louÿs - râlaient : "Politic no good for business." La répression des manifs sera violente : 90 morts, 1 900 blessés. Du coup, en avril 2011, les rouges remportent les élections législatives. À leur tête, sur le conseil ou plutôt la demande ou encore l'ordre de son frère Thaksin en exil : Yingluck. Elle commence par surpayer le riz des agriculteurs et distribuer des fonds aux ménages modestes pour qu'ils puissent acheter une voiture et une maison. Elle instaure le salaire minimum de 7 euros par jour et un salaire mensuel garanti de 350 euros pour tous les titulaires d'un diplôme universitaire. Elle invite, pour la première fois depuis vingt ans, le chef du gouvernement vietnamien à Bangkok. Elle noue des liens avec les pays d'Afrique et du Moyen-Orient.Chaque fois que la gauche prend des mesures populaires, la droite dit qu'elles sont démagogiques. Chaque fois que la droite prend des mesures impopulaires, la gauche dit qu'elles sont inutiles. On reprochera surtout à Yingluck d'être en contact téléphonique presque permanent avec son frère Thaksin, installé à Dubai avec ses milliards et quelques professeures de russe à longues jambes. On accuse la Première ministre d'être sa marionnette. Et si c'était l'inverse ? 

