
Je lis l'interview accordée par Nicolas Sarkozy au romancier Jean-Marie Rouart pour Paris Match (numéro du 10 juillet 2014). L'entretien s'est déroulé en deux fois : le 27 juin, soit quatre jours avant la comparution de l'ex-président devant ses juges ("Rien dans son comportement ne trahit l'échéance qui pèse sur lui", écrit Rouart avec une admiration raisonnée), et le 3 juillet, après une mise en examen qui ne semble faire ni chaud ni froid à Nicolas, ce qui permet à l'académicien français de s'ébaubir : "Où cet homme qui provoque tant de passions trouve-t-il cette force de régénérescence...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




