
Le temps peut être considéré comme une grosse machine à supprimer les nuances historiques. Les années passent sur la vérité des événements comme une tondeuse à gazon. Plus on s'éloigne d'un fait, moins on distingue sa composition : il devient un bloc d'une couleur unique, une espèce de vilain marron. On en a actuellement un exemple avec la célébration du vingtième anniversaire du génocide rwandais : tout sur le massacre des Tutsi par les Hutu, rien sur l'invasion du Rwanda par le FPR de Kagame en 1990 et son occupation, pendant quatre ans, d'un tiers du territoire national. Dans Soldat d'Allah (Grasset, 17 euros), Christian Authier tente l'impossible : raconter les dix ans (1992-2002) qui changèrent le monde, l'islam et les Balkans sans tomber dans l'approximation, la désinformation, l'inexactitude. Il y a hélas fort à parier qu'il s'agit de l'une des dernières tentatives d'explication non passionnée, et donc non erronée, du conflit bosno-serbe, du 11 Septembre et des guerres en Afghanistan et en Irak.Olivier Berthet est un petit gars du Nord qui s'ennuie, alors il part pour le Sud : la Bosnie. Il intègre, dans la IIIe armée bosniaque, la 7e brigade, celle qui donnera naissance, en août 1993, au bataillon El Moujahid, "composé uniquement de combattants étrangers, car les tensions avec les Bosniaques, même les plus religieux, s'aigrissaient, notamment du fait des pratiques soufistes du cru heurtant nombre de salafistes". On est en 1992, année où j'ai rencontré ma deuxième femme. Berthet, converti à l'islam, se mariera lui aussi, avec une jeune musulmane bosniaque dont il sera le seul à voir les cheveux. Ces visages qui, rentrés à la maison, se déshabillent. Authier suit le parcours fatidique de Berthet : après la mobilisation et la démobilisation, la liquidation. Les héros finissent par sentir mauvais, surtout les étrangers. Échappant de justesse aux services secrets bosniaques repris en main par la CIA, Berthet intègre une multinationale terroriste, ce qui n'arrangera pas son cas devant la justice lilloise : trente ans de prison.Dans ce haletant thriller polyphonique, sans doute son meilleur livre depuis Enterrement de vie de garçon (Stock, 2004), Christian Authier suit également les destins du Français Jacques Faubert et de l'Américain William Burnett, tout deux haut placés dans la hiérarchie des services secrets de leur pays. Jacques et William auront chacun une mort violente, surtout William : percuté, dans l'aile ouest du Pentagone, par un Boeing 757, à 9 h 37, le 11 septembre 2001. Les guerres de Bosnie, d'Afghanistan, d'Irak, de Libye et de Syrie auront été, pour quelques jeunes musulmans du monde entier, à la fois des scènes de tragédie et des terrains de jeu. Leur épopée sanglante et bizarre est racontée par Authier avec l'ironie un peu atterrée qu'ont souvent les grands écrivains quand ils assombrissent leur époque.

