
Je n'ai rien contre Nicolas Sarkozy, en dehors du fait qu'après un article ironique sur son épouse paru ici même en 2007 il avait promis de me casser la figure une fois qu'il ne serait plus président, serment resté sans suite comme sa décision de quitter la politique et de se lancer dans les affaires s'il était battu à l'élection de 2012. Comment faire de nouveau confiance à un homme qui respecte si peu sa parole ? Il n'est pas difficile de m'attaquer physiquement. Le dernier type sur lequel j'ai tapé, c'était au lycée Jean-Jaurès de Montreuil en automne 1973. J'admets que, lorsqu'on nous a...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




