
Outre leur pingrerie notoire (1 million d'euros chaque année pour un grand écrivain quand le gagnant portugais de l'Euro Millions vient d'empocher 190 millions d'euros sans avoir écrit une ligne), les jurés du prix Nobel de littérature semblent être atteints d'homophobie. Alors qu'une magnifique théorie d'écrivains homosexuels a illuminé la littérature française du XXe siècle - Marcel Proust, Jean Genet, Marcel Jouhandeau, Marguerite Yourcenar, Violette Leduc, Henry de Montherlant, Hervé Guibert, Françoise Sagan, Gabriel Matzneff, Pierre Guyotat, Tony Duvert, Michel Tournier, Bernard-Marie...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




