
Tout en regardant India Song de Marguerite Duras (1974) sur Ciné+ Classic, je feuillette le livre Small Miracles (Bibliothèque de l'image, 38 euros). Il rassemble des cartes postales représentant des jeunes filles africaines et asiatiques ayant vécu nues au temps de la colonisation. C'est le plus joli cadeau de Noël qu'on puisse faire à un pédophile, surtout s'il est en prison depuis plusieurs années. Ces créatures magnifiques, probablement toutes des prostituées sauf peut-être la fillette peule de la page 81, ont entre 11 et 17 ans.
Djan Seylan, le collectionneur, explique : "Souvent oeuvr...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




