
- Quelqu'un qui est allé en pension sera en colère toute sa vie.
- La satire sociale est loin de suffire.
- J'hésite (roman).
- N'écouterai plus que Mozart et Rihanna jusqu'à ma mort.
- Une loi qui interdirait aux gens de se plaindre des gens.
- Je me serais contenté d'écrire Jean Santeuil.
- "Follow me no more" (William Shakespeare).
- Un vieux a fait trop de choses.
- Le problème avec Nietzsche, c'est qu'il fait tout souligner.
- Tiens, c'est l'automne (5 novembre).
- La rature de Flaubert rayée par Proust qui invente son contraire : le rajout.
- Timidité : meilleur moyen de cacher des se...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




