
Marc-Édouard Nabe est revenu d'Aix-en-Provence, où il a passé deux ans. Nous déjeunons à la Maison du Danemark. Je renvoie la vodka polonaise parce que la vodka, c'est russe. Comme la Crimée. Étais, la veille, à la réception de Son Excellence Alexandre Orlov, au 79, rue de Grenelle, l'ancienne ambassade d'URSS, aujourd'hui résidence de l'ambassadeur. Il y eut une demi-heure de discours et une heure de piano : les deux choses de la vie que j'aime le moins. N'empêche, j'étais ému d'errer dans les couloirs de ce qui fut pendant soixante-dix ans l'épicentre de la révolution bolchevique mondiale...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




