
En une semaine, Valérie Trierweiler a vendu plus de livres que n'en vendront au mois de novembre les lauréats des prix Goncourt, Renaudot, Interallié et Femina réunis. C'est décidé : le prochain président de la République, je couche avec, que ce soit un homme ou une femme, un UMP ou une FN, un jeune ou une vieille, et je raconte tout après. Ça vaut le coup, aucun écrivain n'ayant jamais réussi à obtenir les quatre grands prix littéraires de l'automne, surtout en une seule fois. Mme Trierweiler a écrit dans Paris Match pendant vingt-quatre ans sans que personne ne s'en soit rendu compte. Ell...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




