
- Pourquoi si peu d'écrivains monégasques ?- Le mystère du temps, avec les années, s'épaissit au-delà de toute mesure.- Chez les zéros de ce monde.- Mourir avant le prochain tiers provisionnel.- Disparition du mot "bifteck".- Sa voix de présentatrice de la météo.- Début août, beaucoup moins de mendiants dans les rues de Paris : en vacances ?- Réception de mariage dans un club échangiste.- Je ne connais rien d'aussi addictif que les noisettes.- La modestie obligatoire des vieillards.- L'orphelin est prévoyant.- L'occupation principale de l'amoureux de 60 ans et plus : résister aux demandes d...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




