
Quand Jeune Afrique dit du mal d'un livre sur l'Afrique, il y a beaucoup de chances pour que ce livre contienne des vérités sur l'Afrique qu'on ne trouve pas dans Jeune Afrique, hebdomadaire qui semble s'intéresser davantage aux taux de croissance faramineux du continent noir qu'aux conditions de vie abominables de ses habitants. Aurais-je lu Nouvelles Affaires africaines de Pierre Péan (Fayard, 18 euros) si je n'avais pas trouvé, dans ce magazine qui fut longtemps ma lecture préférée du mercredi (avec Pariscope, où j'ai commencé ma carrière journalistique en 1975 par un éloge ému de la cha...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




