
Un peu de politologie. Dieu sait que je déteste cette science moderne qui a plombé l'oeuvre de Charles Maurras, dont 95 % des articles et des livres sont à présent illisibles parce que nous avons oublié le nom des ministres et des députés juifs, socialistes ou francs-maçons vilipendés par le directeur de L'Action française. Heureusement que celui-ci a aimé la Provence et qu'il est allé aux Jeux olympiques avant la Première Guerre mondiale et en prison après la Seconde, sinon il n'y aurait plus un livre de lui en librairie, comme c'est arrivé à tant de politologues, de Raymond Cartier à Raymond Aron. Revel sauvé in extremis par l'Italie et la gastronomie.Tout est parti de ce titre : "Pourquoi François Hollande sera réélu en 2017". Il m'est apparu, dans son irradiante absurdité, pendant le week-end de la Pentecôte. J'y ai vu un signe favorable, mon missel - imprimé à Bourges en 1965 - expliquant, à propos de cette grande fête religieuse : "Aujourd'hui, l'Esprit saint vient dans l'église pour transformer le monde, comme du levain qu'on met dans la farine et qui fait lever toute la pâte."Bien sûr que Hollande sera réélu dans trois ans. On ne va pas se mettre à changer de président tous les cinq ans. On a commencé avec Sarkozy, c'est un exemple à ne pas suivre. Ça fait peuple instable, qui ne sait pas ou ne peut pas s'attacher. Cinq ans, qu'est-ce que c'est dans la vie d'un couple ? Alors, dans celle d'une nation. Il faut montrer à l'Europe que nous choisissons nos présidents avec soin et leur restons fidèles, comme nous le fîmes naguère avec le général de Gaulle (11 ans), François Mitterrand (14 ans) et Jacques Chirac (12 ans). Ça nous rendra le crédit que nous avons perdu, ainsi que l'a montré notre résultat risible au dernier concours de l'Eurovision de la chanson.François Hollande ne pourra être réélu que s'il se présente et ce texte est en quelque sorte un premier encouragement à le faire. S'il y en a eu un autre avant, ça m'a échappé. Sarkozy en 2017 ? Le problème de cet homme est évident : Nicolas n'a pas la plus petite idée de ce que sont les mathématiques. Lors de la dernière campagne, il n'a pas réussi à compter le nombre des meetings qu'il a faits, ni à calculer le prix de chacun d'eux, ni par conséquent à se rendre compte du coût exorbitant de ces allées et venues dans un pays indifférent. N'a-t-il pas laissé, du fait de cette dangereuse faiblesse en calcul mental, un trou énorme dans le budget de l'État - et de l'UMP ?Voilà comment les choses devraient se passer en 2017 : Le Pen en tête avec 24 % des suffrages, devant François Hollande à 22 ou 23 %. Nicolas Sarkozy devrait faire un peu mieux que Chaban-Delmas en 1974 : 14 ou 15 %. Le second tour sera la version inversée de celui de 2002 : tout le monde derrière Hollande pour sauver, une fois de plus, la République. 

