
Dans l'insensibilité globale à l'orthographe où s'incruste une grande partie de nos populations contemporaines, je perçois un rejet de tout ce que la civilisation occidentale est capable d'apporter à l'être humain responsable et respectueux d'autrui. En m'accueillant au sein de votre auguste assemblée intellectuelle, vous avez manifesté, Mesdames et Messieurs les Académiciens français, le souci fort légitime de donner une forme particulière à votre combat, à la fois ancien, présent et futur, pour une langue française exacte et je dirais même cohérente. L'orthographe, en effet, n'est pas tout : il y a aussi la grammaire, cette grammaire française qui fut la première passion du petit écolier qui se trouve aujourd'hui devant vous, en train de recevoir son plus beau prix : l'honneur de siéger en votre compagnie. La grammaire, ce sont des règles. Ces règles, je me suis appliqué toute ma vie à les respecter, et non seulement à les respecter, mais aussi et peut-être surtout à les célébrer, à les fêter. Non, Mesdames et Messieurs les Académiciens français, jamais je n'ai eu honte de la grammaire, je l'ai au contraire brandie comme un étendard, celui de l'identité française dont certains esprits paradoxaux, voire nihilistes, tentent aujourd'hui de nous priver dans des discours orthographiquement douteux et grammaticalement désastreux. C'est en combattant que j'entre aujourd'hui sous cette Coupole qui vit tant de ses élus porter l'épée, un combattant de la grammaire, ainsi que de l'orthographe, évoquée déjà au début de ma modeste intervention orale.Je ne quitterai évidemment pas ce pupitre, où se sont succédé avant moi tant d'esprits que je n'hésiterai pas de qualifier de supérieurs, au risque de déplaire aux ennemis inconscients et grossiers de cet élitisme qui a pourtant conduit la civilisation occidentale au point lumineux où elle se trouve aujourd'hui, je ne quitterai donc pas ce pupitre sans aborder un sujet crucial, essentiel, douloureux parfois, troublant toujours : la ponctuation. La virgule, le point-virgule, le point, le deux-points, le point d'exclamation, le point d'interrogation : autant d'éléments qui ont longtemps structuré la pensée de l'homme occidental et qui de nos jours, du fait de ces nouvelles technologies sur lesquelles il y aurait beaucoup à dire, sont menacés de disparaître au profit d'une logorrhée informe qui engloutira également un autre élément de la grandeur française : la majuscule. Oui, Mesdames et Messieurs les Académiciens français, la majuscule, cette amie du penseur et de l'auteur, cet outil fabuleux qui nous permit si longtemps de commencer nos phrases, et que mon maître Vladimir Jankélévitch appelait le "sursaut du sens", cette majuscule chère à Péguy et à Milan Kundera, cette majuscule, Mesdames et Messieurs les Académiciens français, j'entends bien, avec vous, la sauver du désastre général de notre culture. Cela dit, quels sont les huit analphabètes qui m'ont mis une croix ?

