
Casablanca n'est pas un film, c'est une ville. Le tramway, inauguré l'an dernier, est le même que celui de Delanoë. Du coup, sur l'avenue Hassan-II, cette impression d'être boulevard Jourdan. Dans les wagons, encore moins de bruit que dans le métro de Téhéran. Y a-t-il un paragraphe dans le Coran sur la bonne tenue à observer dans les transports en commun ? Personne, ici, ne se parle ni ne se touche. On ne décroche pas son téléphone portable. Même les écolières espiègles échangent leurs commérages à voix basse, comme si elles étaient à la messe, ou plutôt à la mosquée. Un touriste hollandais se fera rudement apostropher par un jeune autochtone à lunettes noires quand il embrassera sa compagne blonde après avoir parlé fort, en néerlandais, à son correspondant resté au pays.Fin d'après-midi sur la place des Nations-Unies, au café Le Ramsès, en face de l'hôtel Hyatt, blanc et rectangulaire comme une clinique. C'est le contraire de Paris : les gens se mettent à l'intérieur pour fumer. Je m'installe à la terrasse, au soleil. Une demi-douzaine de cireurs de chaussures ambulants me proposeront en vain leurs services. Ce n'est pas que mes chaussures n'en ont pas besoin, c'est que je n'ai jamais laissé personne les cirer, sauf celui à qui ça avait l'air de faire vraiment plaisir : mon père. C'était sa façon de nous montrer son amour et, mon frère et moi, ça nous arrangeait bien. J'ai aussi droit à de nombreuses offres de Rolex et de Cartier. Un jeune mendiant en survêtement demande l'aumône sans même enlever les écouteurs de son iPod. Sans doute a-t-il besoin d'acheter des piles. Le grand ciel de la fin d'après-midi surplombe l'ombre gigantesque de Lyautey, dont tout le monde a oublié qu'il s'appelait Hubert, sauf les Marocains.Accueilli au Golden Tulip - l'ancien Farah, cible de l'un des cinq attentats marocains commis par al-Qaida en 2003, raison pour laquelle il y a un détecteur de métaux à l'entrée de l'établissement - par son directeur, l'élégant et cultivé Hassan Boulharir. Ici, ce n'est pas comme en Iran : on lit Le Point. Agréable dîner au restaurant Al Firdaous. Au moment de regagner ma chambre, je suis retenu par le maître d'hôtel, qui m'annonce l'arrivée dans cinq minutes d'une danseuse.Cinq minutes ne sont jamais cinq minutes. Un quart d'heure plus tard, Shalinaz : le contraire de toutes les jeunes filles que j'ai vues dans le tramway pendant la journée. La danse la plus érotique créée dans les pays les plus pudiques de la terre. J'aime comment, après vingt minutes de lascivité espiègle, la danseuse a quitté la salle, droite et sans regret, nous rayant en une seconde de sa mémoire. "La fin fière et qu'il faut" (Verlaine).

