
La banlieue, c'est comme la province ou les petites capitales de l'Est (Minsk, Prague, Belgrade) : impossible de faire un pas sans tomber sur quelqu'un qu'on connaît. De passage à Montreuil (Seine-Saint-Denis), je croise Grégory Protche, le directeur du Gri-Gri, maison d'édition qu'il a fondée en 2012 et au catalogue de laquelle il y a déjà quatre titres, dont le sien sur la Côte d'Ivoire : "On a gagné les élections mais on a perdu la guerre". Nous sommes bientôt rejoints par Jérôme Reijasse, auteur au Gri-Gri (7 jours loin du monde, 2013). Ces deux bons écrivains, qui sont aussi des pamphlétaires, s'expriment beaucoup sur le Net. Les questions qui me tarabustaient, à cette terrasse de la Croix-de-Chavaux, aujourd'hui place Jacques-Duclos, étaient : Internet est-il, pour les subversifs, une estrade ou une niche ? La liberté d'expression de tout est-elle la liberté d'expression ? Tout le monde s'occupant de s'exprimer, qui restera pour imprimer ? Le système a ouvert, à l'intention des citoyens, une benne gigantesque dans laquelle sont déversées chaque jour des millions d'humeurs parmi lesquelles il est bien difficile de distinguer les bonnes. Il y a désormais un inframonde, celui des réseaux sociaux. À quel moment les choses se renverseront-elles, l'inframonde devenant le monde et, le monde, l'inframonde ? Est-ce déjà fait ? La beauté visionnaire absolue de Matrix (2000), le film des frères Wachovski où les machines font croire aux humains qu'ils vivent alors qu'ils sont aspirés, 24 heures sur 24, par ces instruments dont ils sont la nourriture et le jouet.De 2008 à 2013, le critique de rap (dans Get Busy, puis Authentik) Sear (prononcez Sire) a dispersé sur Facebook et Twitter un certain nombre de pensées abruptes que Grégory a rassemblées avec gourmandise pour les présenter aujourd'hui dans le livre le plus drôle du printemps 2014 : Interdit aux bâtards (10 euros). Sear est un Gémeaux montreuillois de mère serbe et père kabyle : tout un programme de non-télévision. Et voici ce qu'il écrit : "À Roland-Garros, Édith elle croit que Nadal il a battu la terre" (11 juin 2009) ; "Hier, pour le 11 septembre, j'ai été manger un couscous" (12 septembre 2009) ; "Si tu ne sais pas quelle heure il est... ben demande à Julien Dray !" (21 septembre 2009) ; "Hier pour fêter la Journée de la femme... je me suis branlé !" (9 mars 2010) ; "J'ai encore chialé en regardant Rocky 2 !" (20 août 2010) ; "J'ai une idée, si on organisait un génocide de bobos à Montreuil ?" (12 février 2011) ; "J'ai que 3 592 amis. À mon âge, Jean-Pierre Hutin en avait déjà 30 millions !" (10 août 2011) ; "Je n'aime pas les décisions météo prises par François Hollande !" (12 juillet 2012) ; "Amel Bent prouve que la danse ça fait pas maigrir !" (10 novembre 2012) : "Le rap ricain est né aux USA, le rap français est né en Mongolie !" (10 décembre 2012) ; "Quel est le vrai coupable, le dealer ou le toxico ?" (19 janvier 2013) ; "Vu tout à l'heure vers Belleville une meuf portant le hidjab... avec un piercing diamant à la lèvre !" (29 juillet 2013) ; "Le ramadan est fini, alors j'arrête YouPorn !" (12 août 2013) ; "Entre l'amour et la haine, la frontière est mince... et chez nous elle a un nom : le périphérique !" (30 septembre 2013). Moi, j'adore. La subversion, c'est comme l'amour : encore mieux dans un livre.

