
Rabat : la capitale du Maroc, quand on arrive de Casablanca, a l'air d'une heureuse ville de province. Dijon ou Nice. Encore un tramway, ce moyen de transport du silence. Il me semble qu'il y a moins de foulards sur les têtes des femmes, mais je ne vois toujours aucun couple s'embrasser sur la bouche. Ou la joue. Fayçal Zeghari, qui rentre de Paris, où il a été journaliste au Parisien, me confirmera ce soir, dans un restaurant du port de Casa, que c'est un délit. "Votre Hollandais, s'il était tombé sur un policier, aurait pu se retrouver au poste." (Voir Le Point n° 2161). J'imagine ce grand touriste aux cheveux poivre et sel derrière les barreaux marocains, hurlant, dans son téléphone portable, à un employé de l'ambassade des Pays-Bas, qu'il faut le sortir de là. Midnight Kiss Express.Avoir un roi, c'est un peu comme avoir un Dieu : pratique et pas pratique. L'avantage d'avoir un roi, c'est qu'on échappe aux campagnes présidentielles. Avant, les Français en avaient une tous les sept ans. Maintenant, c'est cinq. Les pauvres Américains en ont une tous les quatre ans. Je me souviens qu'en ex-Yougoslavie il y avait un président par an : on a vu le résultat. Mais l'avantage, avec un président, c'est qu'on peut en changer. Le roi est là jusqu'à sa mort ou la nôtre. Il nous rappelle chaque matin que nous avons un destin : lui. La monarchie, c'est le mariage moins le divorce : du coup, on est obligés de s'aimer. C'est pareil à Monaco : tout le monde dit du bien du prince Albert, sachant qu'en dire du mal ne le fera ni partir ni mourir.Déjeuner avec Abderrafie Zouiten, le directeur de l'Office du tourisme du Maroc, au bord de l'oued Bouregreg, non loin de la nouvelle marina. M. Zouiten, ancien président de la RAM, aime son pays et son métier. Il fait partie de ces surdiplômés dont Mohammed VI a quadrillé, depuis son accession au pouvoir en 1999, la haute administration marocaine. Il me demande comment on écrit un livre. Je lui explique que c'est simple : on découpe les articles qu'on a publiés dans les journaux et on les rassemble à l'aide d'une agrafeuse.Retour à Casablanca par la côte. La colère blanche de l'océan, qui ronfle comme le moteur d'un bombardier. Alternent bidonvilles et immeubles de demi-luxe, dotés des mêmes antennes paraboliques. Les Marocains regardent toutes les chaînes. Toutes ces chaînes. Parfois, je me dis qu'il n'y a plus aucun espoir pour l'humanité, mais je pense aux valeureux hobbits de Tolkien et je reprends mon stylo de berger. 

