
Dans leurs cauchemars les plus atroces, les ennemis du peuple serbe, aussi appelés les antiserbites, pouvaient-ils imaginer qu'un jour de 2014, soit quinze ans après les bombardements de l'Otan sur Belgrade, la Grande Serbie étendrait ses ramifications jusqu'aux paisibles contrées de l'Ouest parisien ? Auteuil et Passy n'ont rien vu venir. Bercés par les paroles langoureuses des serveurs de café et de restaurant, abusés par les sourires sucrés des vendeuses de vêtements et de produits de beauté, les habitants du 16e arrondissement de Paris ont été pris au dépourvu devant cet arrivage de vigoureux soldats serbes des deux sexes, à l'uniforme il est vrai plus que troublant : minirobe moulante pour les filles, shorts suggestifs pour les garçons. L'arme utilisée par ces conquérants a également laissé pantois les commentateurs : la raquette. Mais les raquettes, sous leur apparence inoffensive de jouet pour enfants ou personnes âgées, n'étaient pas là pour rien : elles étaient destinées à taper dans des balles. Et Dieu sait si elles ont sifflé aux oreilles craintives des civils de Roland-Garros, ces balles, dont beaucoup furent perdues. Mais les balles, ça peut tuer, surtout à la fin d'un set.La liste est longue de ces envahisseurs serbes qui ont occupé les courts de Roland-Garros pendant deux semaines, soumettant les Français colonisés, les joueurs comme les spectateurs, à leurs services militaires et à leurs volées de coups. Le général en chef de cette armée impitoyable fut évidemment Novak Djokovic. Sous un aspect bonhomme, voire charmeur, il est de toute évidence le stratège, l'organisateur, le planificateur de l'invasion de Roland-Garros par la Grande Serbie. Il a commencé par conquérir Monaco, où il a pris ses quartiers. Le voilà maintenant au coeur de notre patrie, lançant ses ordres, donnant ses directives. Il a infligé une sévère leçon, on pourrait presque parler d'une séance de torture, au courageux résistant tirailleur congolais Tsonga. Les ravissantes Ana Ivanovic et Jelena Jankovic ont joué de leurs charmes auprès du public masculin conquis. La chose à laquelle il est le plus difficile de résister : la beauté féminine, surtout pour un Français. Ivanovic et Jankovic se sont éclipsées rapidement du tournoi, à l'exemple de ces coquettes qui se contentent d'une brève apparition dans les bals et les soirées, afin, par leur départ inopiné, d'aiguiser le désir des mâles. Dusan Lajovic a mis de son côté beaucoup de charme à se laisser avoir par Rafael Nadal, appel évident à la collaboration pour les gays français.Le match le plus éprouvant pour les nerfs des dirigeants de la résistance qui tentaient de se réconforter sur les gradins du court Philippe-Chatrier fut celui qui opposa la Française d'origine serbe Kristina Mladenovic à l'Allemande d'origine serbe Andrea Petkovic. Quelle Serbe devait-on soutenir ? Toutes deux parlaient leur langue d'adoption sans accent mais leurs origines slaves éclataient sur le court : agressivité, adresse, volonté, courage. Les nationalités, française de l'une, allemande de l'autre, tombaient de leurs épaules comme de vieux vêtements, laissant apparaître tout le génie musclé des Balkans. Ainsi, même sous les apparences rassurantes de ressortissants démocrates de l'Union européenne, les Serbes poursuivaient leur guerre impitoyable. Un sursaut s'impose : les dirigeants des Internationaux de France devront, l'an prochain, réduire de façon substantielle la participation serbe au tournoi, afin que la France et ses alliés européens et américains retrouvent leur terre battue perdue.

