
Représentation de l'après-midi au Ciné 13, qui est un théâtre comme son nom ne l'indique pas. Directrice : Salomé Lelouch. C'est la salle la plus confortable de France et peut-être d'Europe. Lelouch a-t-il recyclé chez sa fille les fauteuils qu'il avait en surplus au Club 13, avenue Hoche ? Le danger, c'est l'endormissement. J'avais bien précisé à Jean-Marc Moura de me réveiller si je me mettais à ronfler, mais manifestement il ne l'a pas fait, parce que le voisin de gauche de Marie-France Bokassa n'arrêtait pas de râler contre moi en des termes qui me rappelaient dangereusement ceux de mon épouse au milieu de la nuit. Après Alinéa-Rose, la jolie pièce d'Annick Perez, j'ai été repris par la magie du Paris des poulbots Marcel Aymé, Gen Paul et Louis-Ferdinand Céline, sans oublier le petit Olivier des Allumettes suédoises. C'est pour ça que, Jean-Marc et moi, on a renoncé à accompagner Marie-France chez ses soeurs à Passy. Pas toutes ses soeurs : elle en a une vingtaine. Il n'y en avait que trois. Après, elles allaient à une soirée caritative pour la Centrafrique à Joinville-le-Pont. On a préféré, Jean-Marc et moi, glisser doucement à pied de Montmartre à la Fourche, de la Fourche à l'Opéra, de l'Opéra à République. J'ai encore trouvé le moyen d'acheter un livre, dans la petite librairie d'extrême droite en bas de la rue de Clichy : Quatre ans de cinéma, de Lucien Rebatet (Pardès, 2009, 32 euros). Je l'ai eu en solde à 20 euros. C'est un recueil de critiques de films. Je viens d'en faire un moi aussi et je me demandais s'il était mieux que celui de Rebatet. Je ne me prononcerai pas publiquement sur cette question mais au moins, dans Premières séances (Fayard, 26 euros), il n'y a pas de phrases comme : "J'aurais scrupule encore à ne point noter dans cette rubrique que Claude Autant-Lara avait été l'un des premiers hommes de cinéma à déclarer hautement son antisémitisme après la ruée juive de 1933" (page 119).Samedi soir sur les Grands Boulevards : mômes Internet et quadras cannabis, familles de Roms couchées sur le trottoir entre cinoches et cafés branchés, couples de filles allant au théâtre, bandes de mecs devant les kebabs, Turcs dans des cafés turcs regardant des matchs de foot de leur championnat national, petites prostituées chinoises au regard impénétrable. J'avais dit à Jean-Marc que je voulais dîner dans un chinois désert. Que faire d'autre un samedi soir sur les Grands Boulevards ? On en a trouvé un rue de Mazagran : le Jiang Nan. J'y allais souvent à mon retour de l'armée, en automne 1979, avec le cinéaste Sylvain Madigan (Sale destin, 1986). Je me suis renseigné auprès de la serveuse : l'établissement a ouvert dans les années 50. Le potage poulet vermicelle et le rosé Saint-Tropez sont notre jeunesse toujours recommencée. Sans hésitation :, bien que la famille ait sans doute fui le communisme chinois avant de s'installer à Paris. Je suis rentré en métro et Jean-Marc en RER, après nous être un peu engueulés sur Shakespeare, Racine et Rimbaud, qu'il juge surfaits, et concernant les deux premiers, pas doués pour le théâtre. Moura a aussi une petite dent contre Proust. On a quand même bien rigolé.

