
Soirée au Centre culturel suédois, 11, rue Payenne (Paris 3e), pour le concert de Skator, alias Lina Högström. Skator, c'est Björk avec la guitare et les cheveux de Kurt Cobain. Elle est blanche comme une végétarienne et sérieuse comme un enfant. Une des rares Suédoises à ne pas chanter en anglais. A bas Abba ! J'aime le style rude, tendre et décomposé de Skator. Neil Young à ses débuts. Rock agricole joué de nuit par une paysanne blonde mélancolique. La guitare ne l'accompagne pas, on dirait qu'elle la précède, débroussaillant à la machette le monde à part de son imagination.Skator est native d'Umea (prononcer Uméo), capitale européenne de la culture pour l'année 2014. C'est la plus grande ville du nord de la Suède, dans une région dont le nom m'enchante : Botnie. J'avais écrit naguère Vacances en Botnie, titre remplacé dans un journal sur deux par Vacances en Bosnie. Skator se produisait, le 2 mars, dans le cadre de la dix-septième édition des Femmes s'en mêlent. Quand j'ai voulu acheter quatre places, le préposé à la caisse m'a dit que le concert était complet. J'ai répercuté la triste nouvelle aux soeurs Blanc et à Jean-Marc Moura. Mais la police suédoise est mal faite à Paris et, profitant d'un moment d'inattention du personnel du centre, je me suis faufilé dans la salle, bientôt suivi de mes trois compagnons. Un des ouvreurs est quand même venu nous demander les billets qu'on n'avait pas. Je me suis tourné vers Monika et lui ai dit : "C'est toi qui as les billets." Elle a répondu : "Je les ai donnés à Jean-Marc." Ledit Jean-Marc a assuré les avoir confiés à Gisela, celle-ci protestant : "Je n'ai jamais eu de billet, même pas le mien." L'ouvreur, qu'avaient rejoint deux autres membres du personnel, est revenu vers moi et je suis resté silencieux, sachant qu'il est impossible, même à trois Suédois, de faire se lever un Croate pro-serbe de 100 kilos. Ils se sont consultés pendant que je gardais mon expression obtuse et fatiguée d'épurateur ethnique ayant échappé, par une ruse effroyable, au Tribunal pénal international. Ils ont été obligés de négocier, comme Richard Holbrooke : Jean-Marc est allé acheter les quatre billets que les Suédois, avant notre coup d'éclat, refusaient de nous vendre. Ainsi avons-nous pu assister au merveilleux concert de Skator : une heure et demie d'émotion voyageuse.Après le spectacle, tout le monde dîne, même les gens qui n'ont pas faim. Gisela nous a emmenés au Café des Musées (). Sur la carte des vins, il y avait un pot (45 cl) de saumur-champigny. J'en ai demandé un à la jeune serveuse, rousse pâle au visage presque suédois, qui a rectifié : "Un pichet ." Cette difficulté, pour certaines femmes, à dire le mot "pot".

