
D'abord, je rends visite à ma tante au Mont-Saint-Michel. Je reste deux jours, et puis je loue une voiture pour aller chez mes amis Durand à Locquirec. De là, je file en Corse chez les parents du mari de ma soeur cadette, qui ont une propriété près de Bonifacio. Malheureusement, je devrai les quitter, car je serai attendue à Ramatuelle, chez mes amis Dupond. Là, je vais me poser un peu pendant deux-trois jours, dormir, lire, parce que ce qui m'attend après, ce n'est pas de la tarte. Il faudra d'abord que je rejoigne mon amie Jacqueline Dubois à Ibiza. Elle vient de divorcer et donc cette an...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




