
Tous ces pays où nous allions en vacances et où, désormais, se rendent seulement les militaires et les humanitaires. La planète se ferme à qui n'a pas d'armes ou de médicaments. Dans Vacances aux quatre coins du monde, album touristique édité par Air France en 1965, je fais le compte des destinations de rêve devenues, en 2014, lieux de cauchemar. Du bain au bain de sang. L'Irak : "Un voyage à travers l'Irak, c'est un voyage à travers les aventures et les légendes qui ont bercé notre enfance." À Bagdad, dont le nom signifie "la cité de la paix", "vous admirerez", nous dit l'auteur en 65, "les notes fraîches et colorées que les mosquées ajoutent au centre de la ville..." Le soir, nous aimerons, ou plutôt nous aimions "déguster un arak en grignotant pistaches et noisettes dans la pénombre d'un cabaret oriental où une voix suave chante les langoureuses mélopées de l'islam".La Syrie : "Parcourir les sables clairs de la Syrie, c'est parcourir plus de deux mille années d'histoire." Quand pourrons-nous de nouveau parcourir les sables clairs de Syrie ? Je me souviens de Palmyre, Acropole d'Athènes et ruines du château de Versailles plantées dans le désert. Damas, qui a vécu "le temps de la Bible, l'odyssée des croisades, la civilisation musulmane", est aujourd'hui refermée sur son malheur tous azimuts.Il n'y a pas grand-chose sur la République centrafricaine dans Vacances aux quatre coins du monde. L'autre soir, à Meulan (78), j'ai rencontré Marie-France Bokassa, une des filles de l'empereur défunt. Je lui ai demandé quel était son titre et elle m'a dit qu'elle n'en avait aucun, mais ça se voit que c'est une princesse. Après la conférence - les prix littéraires, comme toujours en accusation, sauf quand ils sont remis par des lycéens ou des auditeurs (France Inter, France Culture, RTL, etc.) -, on a dîné avec le maire socialiste, Guy Poirier. Je me suis rendu compte que ça faisait longtemps que je n'avais pas passé un moment avec des gens de gauche. La dernière fois, c'était avec Nicolas Bedos, dans un restaurant du Marais. Je crois qu'en vieillissant ça commence à me manquer. Bangui, dans Vacances aux quatre coins du monde, est qualifiée de "verte", alors que c'est le surnom de Brazzaville, celui de Bangui étant "coquette", mot inapproprié à l'époque et qui l'est encore plus aujourd'hui.Le Mali en 65 : "À partir des collines où se dresse Bamako, de nombreuses excursions vous seront offertes." Elles sont désormais interdites aux voyageurs, sauf ceux de la DGSE. L'Afghanistan ne fait pas partie, au milieu du siècle dernier, des destinations d'Air France, mais je me souviens d'un roman de Serge Bramly où il y avait le mot "poisson" dans le titre et où on déjeunait en toute sécurité à Kaboul, bien qu'aucun restaurant pour touristes n'y fût muni de portes blindées. La capitale du Pakistan, en 65, station balnéaire de rêve : "Vous irez jusqu'à la très belle plage de Clifton Beach. De là, vous prendrez le bateau pour Manora, exquise petite île parfumée qui regarde Karachi..."Quant à ma chère Thaïlande, la voici menacée par le coup d'État que prépare l'opposition de droite contre Yingluck Shinawatra, top model démocratiquement élu Premier ministre en 2011. Je me demande quelle est l'atmosphère à Nana Plaza en ce moment. S'il y a d'irréductibles obèses allemands ou australiens qui, malgré les soubresauts de l'Histoire, s'accrochent à leur bouteille de Tchang et au cou de leurs hôtesses de charme.

