
À l'hôtel Montalembert, dont le rez-de-chaussée a remplacé, dans l'histoire littéraire française, le sous-sol du Pont-Royal, remise du 9e prix de la Romancière à Fatima Buttho, Pakistanaise d'expression anglaise domicilée à Karachi. Je n'ai réussi à connaître ni le titre du livre ni le nom de l'éditeur. Je les ai pourtant demandés plusieurs fois à plusieurs personnes. C'est le problème des prix : les gens viennent pour boire, pas pour écouter le résultat des délibérations du jury. Le coût d'une coupe de champagne dans ces arrondissements (5e, 6e, 7e) : 15 euros. La consommation moyenne d'un invité : une dizaine de coupes. Donc 150 euros. Il y a en gros trois prix littéraires par semaine à Paris. 450 euros de champagne, c'est ce qu'avale, gratis, un habitué des remises de prix. Soit 1 800 euros par mois. C'est la bonne combine alcoolique.J'avais raté le prix Duménil, au même endroit : l'hôtel Montalembert. Ils sont quatre dans le jury, cinq avec M. Duménil. C'est Pascal Bruckner qui l'a eu pour un livre où il démolit son père. L'aurait-il eu pour un livre où il démolissait sa mère ? J'ai aussi raté la remise du prix de la Coupole. C'était un dîner assis, et ma voisine était la romancière Capucine Motte. Je l'ai retrouvée au Montalembert, et là j'ai regretté de ne pas être allé jusqu'à la Coupole,un jour où je n'avais pourtant pas grand-chose d'autre à faire.Capucine a le visage violent d'une briseuse de corps et l'air fou d'une amoureuse des mots. J'ai aussi raté le prix Sagan à La Société, place Saint-Germain-des-Prés. Il m'a bien fait rire, Denis Westhoff, le fils de Françoise, qui se trouvait aussi au Montalembert. Il a institué, pour le prix Sagan, un jury tournant, ce qui évite, dit-il, les tricheries ainsi que, semble-t-il, les bons choix. Tous ces gens qui jugent des livres, chacun raidi dans son coin de resto, avec l'air important d'un facteur qui remet un pli recommandé.Portrait de groupe avec charme : Christine Orban en stricte tenue bleu marine de Virginia Woolf, l'ambassadeur de Serbie Rajko Ristic venu recruter des consuls honoraires, David Foenkinos plongé dans la carte d'une Africaine, Sylvain Tesson escaladant pieds et mains nus la façade du Montalembert, l'attachée de presse de l'hôtel Marie-Liesse Cabaret en minirobe verte haut perchée sur ses talons et passant la soirée en compagnie de son iPhone, Catherine Couton-Mazet sans son westie, Nicolas Bedos lointain comme quelqu'un cherchant la sortie du livre qu'il est en train d'écrire, Myriam Kournaf en blanc, Jean d'Ormesson bien détendu. Vers 21 heures, l'assemblée s'est divisée en deux : ceux qui avaient un dîner et ceux qui n'en avaient pas. Les premiers sont allés manger et les autres sont restés boire. Paris, après avoir été doré pendant le début du cocktail, est devenu gris, puis bleu, avant de tomber dans la nuit. J'ai dîné avec Cyril Montana à la brasserie du carrefour Bac. On était assis à côté de Suédois, parmi lesquels une blonde pâle au nez pointu dont Cyril a réussi à obtenir l'adresse mail en cinq minutes. À suivre.

