
Le PKK est une organisation kurde née en 1978 à Ankara avec pour objectif la création, par la lutte armée, d'un Kurdistan indépendant.
Lutte armée signifiant aussi, en l'espèce, meurtres de civils, attentats à la bombe contre des sites touristiques et des hôtels, exécution des déserteurs ou des dissidents en désaccord avec la "ligne", le PKK, puis les acronymes qui, après son autodissolution au début des années 2000, l'ont officiellement remplacé, portent la responsabilité directe ou indirecte de milliers de morts en Turquie et ailleurs.
Et le PKK est une organisation qui a été classée, à c...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




