
Ainsi donc il s'est trouvé des milliers d'hommes et de femmes pour, ce dimanche, à Paris, sous couvert de "défense de la Palestine", s'en prendre à nouveau aux juifs.À ces imbéciles doublés de salopards, ou l'inverse, on rappellera, à toutes fins utiles, que confondre juifs et Israéliens dans une même réprobation est le principe même d'un antisémitisme qui, en France, est puni par la loi.On rappellera qu'aucune indignation, aucune solidarité avec quelque cause que ce soit ne saurait, je ne dis même pas autoriser, mais excuser, ce geste virtuellement pogromiste qu'est la tentative d'intrusio...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




