
Je suis désolé d'y revenir.Mais ces gens que l'on a vus, vendredi dernier, 25 juillet, dégoiser leurs "Palestine vaincra" et "Israël assassin" où étaient-ils, le dimanche précédent, quand on a appris que les combats, en Syrie, venaient de faire, en un week-end, la bagatelle de 700 morts s'ajoutant aux 150 000 qui n'avaient pas eu, eux non plus, en trois ans, l'honneur d'une vraie manifestation à Paris ?Pourquoi ne sont-ils pas descendus dans la rue quand, quelques jours plus tôt, le très informé Syrian Network for Human Rights a révélé que l'armée de Damas avait mené, en 2014, alors même qu...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




