
En quelques jours, tout a changé. C'est un millier de soldats russes qui, selon des sources Otan, circulent depuis quelques jours autour de Lougansk. Ce sont plusieurs dizaines de blindés russes, notamment de la division aéroportée de Pskov, qui ont franchi la frontière et sont, depuis le 25 août au moins, à la manoeuvre. Ce sont des appareils de l'aviation de Moscou qui violent, tous les jours, dans une impunité totale, l'espace aérien ukrainien et survolent les positions, désormais encerclées, des unités les plus avancées de l'armée de Kiev. C'est la marine russe qui ouvrirait un nouveau...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




