
Pourquoi le terrorisme islamiste fonctionne-t-il en "essaim", pas en "réseau" ni en "rhizome" - acéphale, polycéphale, tournoyant, invulnérable ?
Est-il exact que George W. Bush a failli s'étouffer avec sa brioche un jour que, regardant un match de football à la télévision, il a cru voir mollah Omar traverser le stade en criant "Guantánamo, Enron ! Guantánamo, Enron !" ?
D'où vient que Christiane Taubira, garde des Sceaux de François Hollande, parle d'amour comme personne - dansons la capucine, temps des cerises, l'amour au temps de la Commune et du mur des Fédérés, Juliette Gréco, Colette...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




