
Au printemps 2011, pour les rares étrangers présents sur cette terra incognita qu'était alors la Libye, il n'y avait pas de question.
Les chars fonçaient sur Benghazi.
Les habitants de Misrata, assiégée et affamée, allaient mourir jusqu'au dernier.
Le pays tout entier était menacé par les rivières de sang promises par le fils de Kadhafi.
Face à quoi le monde n'avait que deux options.
Faire comme s'il ne voyait rien ; ne pas prendre acte du SOS que lui adressait un peuple quasi unanime ; le renforcer au passage, ce peuple, dans le sentiment que l'Occident est l'allié naturel des tyrans ; et...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




