
Théâtre de l'Atelier.Débat d'après spectacle, avec le président du Crif, Roger Cukierman, sur l'un des thèmes, et non des moindres, d'"Hôtel Europe" : les habits neufs d'un antisémitisme dont on ne sait pas assez qu'il change d'apparence, de visage et même de logiciel à chacune des étapes de son histoire.Il a été païen à l'époque - Empire romain - où on faisait grief aux juifs d'une sainte Loi qui désenchantait le monde.Il a été chrétien - croisades, Inquisition, pogroms du Moyen Âge et au-delà - durant la longue période où on leur imputait à crime d'avoir martyrisé et tué le Christ.Il a ét...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




