
Reprenons.
Il y a une première raison de s'inquiéter de l'ascension du Front national : c'est la médiocrité de son programme, pour ne pas dire sa nullité et, en tout cas, sa dangerosité - y a-t-il un expert, en France, pour douter que son application mènerait le pays à la faillite ? y a-t-il un économiste pour ignorer que la sortie, par exemple, de l'euro provoquerait une fuite massive des capitaux, une fragilisation de nos banques, un "credit crunch" colossal ayant lui-même pour effet une chute de l'investissement et de la consommation, une augmentation vertigineuse de la dette et de son p...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




