
Les juifs de France en ont assez. Assez de ces métros où il devient périlleux de porter une kippa. Assez de ces écoles de la République où être un enfant juif vaut brimades à la sortie des classes. Assez de la France des amateurs de quenelle dont les meetings sont autant d'appels à la détestation des juifs. Assez de la France des islamo-fascistes qui ont, comme au temps de l'affaire Dreyfus et des bandes du marquis de Morès, franchi un degré de plus dans l'abjection en commençant de s'attaquer à des synagogues et à des commerces juifs. Assez de ces manifestations où la "solidarité avec Gaza...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




