
Mais quelques mots, cette fois, sur celui qui était à l'origine du Forum, à Vienne, où j'ai lancé l'idée : Dmytro Firtash, celui que j'appelais, dans mon avant-dernier bloc-notes, le "roi du gaz", mais dont j'apprends, maintenant, à New York, qu'il est l'un des plus inquiétants oligarques de Kiev : arrestation, en mars, en Autriche ; record du monde de la caution (173 millions de dollars) pour prix de sa remise en liberté ; et ce, parce que la justice américaine soupçonne une concession douteuse de titane en Inde et des liens avec le parrain du grand banditisme dans la région, Semion Mogile...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




