
Le 6 janvier 2011, ici même, j'avais publié un bloc-notes intitulé "Comment sauver les chrétiens d'Orient ?". Le pape Benoît XVI venait, quelques jours plus tôt, de déclarer que les chrétiens étaient devenus, à l'échelle de la planète, "le groupe religieux en butte au plus grand nombre de persécutions à cause de leur foi". Et, voyant de l'Égypte au Nigeria où la secte Boko Haram commençait de se faire connaître, des Philippines au Soudan et à la cathédrale de Bagdad endeuillée par un effroyable carnage, la série de crimes anticatholiques dont la seule nuit de Noël venait d'être le théâtre...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




