
Qui parle quand l'acteur parle ?Soi ou l'autre que soi selon Bakhtine ?Ego ou alter ego, comme dans "Notes et contre-notes", d'Ionesco ?Les dédales de la conscience selon Emma Bovary et le Stephen Dedalus de Joyce ? La multiplicité des sujets qui l'habitent et qui, comme dans "Les trois derniers jours de Fernando Pessoa" de Tabucchi, adaptés par Denis Marleau, le font se dédoubler, parler sur sa propre image filmée et projetée derrière son visage ? Ou bien l'autre, le vrai autre, tout ce peuple des autres qui n'est absent de la scène que parce que le monologueur se l'est incorporé et l'a, p...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




