
Ce n'est pas la première fois que Manuel Valls lance cette idée d'un changement de nom du Parti socialiste.
Et il le fait, à tout prendre, avec moins de netteté aujourd'hui qu'au lendemain de la défaite de Ségolène Royal ; ou, en octobre de la même année, quand, rendant compte d'un certain Grand Cadavre à la renverse, il proposait à ses camarades de trancher "dans le vif de leur histoire et de leur nom" ; ou qu'en mai 2009 quand il fut tancé par la première secrétaire, Martine Aubry.
Mais qu'il y revienne une nouvelle fois, dans la position qui est désormais la sienne et qui est celle, qu'o...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




