
C'est le débat le plus absurde du moment.Je résume.Un nombre grandissant d'autorités spirituelles se décident enfin à condamner, du Caire à Riyad et Jakarta, les crimes d'un islamisme pour lequel elles ont eu, jusqu'ici, bien des indulgences.Un mouvement naît à Londres où des milliers de gens clament, sur la Toile, leur refus de voir les meurtres, les décapitations en série, les appels à la guerre sainte lancés depuis l'Irak, se perpétrer en leur nom.Le mouvement s'étend à la France où l'imam de Drancy, Chalghoumi, puis d'autres, puis Dalil Boubakeur, trouvent les mots pour dire l'horreur q...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




