
Grand symposium, à Vienne, sur la reconstruction de l'Ukraine.Le gotha de l'industrie allemande est là.Des parlementaires et pairs britanniques, en veux-tu en voilà, très remontés contre Poutine.Des Ukrainiens, bien sûr, à commencer par l'oligarque et roi du gaz, Dmytro Firtach, qui est, avec "Ukrainian Business Future", à l'initiative de l'événement.Et moi, donc, qui prononce le discours d'ouverture.Je rappelle la fin de non-recevoir d'Obama à Porochenko venu lui dire qu'on ne gagne pas une guerre avec des couvertures.J'évoque l'attitude navrante d'une Europe avançant en ordre dispersé, re...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




