
Voyage éclair à Tunis.À l'aéroport, des nostalgiques de Kadhafi, braillards et pathétiques.Dans les heures qui suivent, toute une série de sites complotistes échafaudant les scénarios les plus cocasses pour expliquer ma présence, avec Gilles Hertzog, sur le sol tunisien : une rencontre occulte avec Ennahda, une conférence imaginaire à Hammamet (!) en compagnie d'un djihadiste, un rendez-vous secret avec tel ministre ou président sommés de confirmer.J'en passe et des meilleures, car l'essentiel n'est, évidemment, pas là.Et cette petite agitation ne parvient pas à nous distraire du seul rende...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




