
Du rapport sur la torture rendu public, la semaine dernière, par le Sénat des États-Unis il faut tirer trois leçons - la première est terrible, mais les deux autres sont encourageantes. Le premier enseignement de l'affaire, c'est, en effet, qu'il est possible à l'agence de renseignement de la plus puissante démocratie du monde de torturer sur une grande échelle, d'agir en violation des conventions internationales les plus sacrées, de gérer des prisons secrètes dans des pays amis, de mentir, bref, d'opérer, six ans durant, dans l'illégalité, sans rendre compte aux autorités de tutelle ou en...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




