
C'est un livre court (à peine 100 pages). Publié par un petit éditeur (Les liens qui libèrent). Disponible (dans les bonnes librairies) depuis la fin de l'été. Et dont aucun journal ni magazine n'a, à ma connaissance, encore rendu compte.
Or ce livre, signé François Meyronnis et intitulé Proclamation sur la vraie crise mondiale, est certainement le meilleur texte disponible pour qui veut saisir les mécanismes et les rouages de ce "capitalisme intégré" qui a renvoyé dos à dos, pulvérisé et, finalement, avalé ces deux modèles longtemps présentés comme antagoniques qu'étaient les modèles "rhén...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




