
Je suis un partisan, depuis presque cinquante ans, de la solution des deux États. Mais je pense que cette "reconnaissance unilatérale" de la Palestine par le Parlement français serait une mauvaise idée pour trois raisons.
1. Le Hamas.
Sa charte et son programme.
Le fait que le Hamas administre, jusqu'à plus ample informé, l'un des deux territoires constitutifs de cet État que l'on veut reconnaître à grand fracas et sans tarder - et le fait qu'il a pour doctrine la nécessaire destruction d'Israël. On ne reconnaît pas, fût-ce symboliquement, un État dont la moitié du gouvernement pratique le...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




