
Dans l'est de l'Ukraine, le moins que l'on puisse dire est que Poutine a joué avec le feu.Il a ramassé et mobilisé ce qu'il y avait de pire dans la région.Il a transformé en soldats des voyous, des voleurs, des violeurs, des repris de justice, des pillards.Il a laissé ces chefs de guerre improvisés éliminer, ou éloigner, les intellectuels, les journalistes, les personnalités morales de Donetsk et du Donbass.Il a toléré que ces soudards shootés à la vodka détruisent ou transforment en casernes les bâtiments publics, les hôpitaux, certaines des écoles ou des mairies du pays qu'ils prétendaien...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




