
C'est la première fois que je revois Petro Porochenko depuis son élection. Il me reçoit dans un grand salon lambrissé, aux dorures étrangement rosées, où les caméras de la télévision ukrainienne filmeront les premières minutes de l'entretien. Il évoque notre rencontre, sur le Maïdan, aux heures incertaines de la révolution, un dimanche de février où le hasard des temps de parole nous avait fait nous succéder à la tribune.Puis le jour, quelques semaines plus tard, où je l'avais fait venir à Paris, avec Vitaly Klitschko et les dirigeants de la communauté juive de Kiev, pour faire connaissance...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




