
L'UMP offre une nouvelle et tragique illustration du nihilisme de la classe politique française, qui explique tant la crise morale que traverse notre pays que son incapacité à se réformer en raison de la défiance de tous envers tous. Le suicide collectif d'une UMP qui ressemble davantage à l'ordre du Temple solaire qu'à un parti de gouvernement aspire dans le vide l'ensemble de ses dirigeants. Qui peut prétendre être l'homme de la nation quand il ne parvient pas à agir en homme de parti responsable ? Comment gouverner et incarner l'État de droit tout en dévoyant le vote en une fraude organisée qui marie le meilleur de Vladimir Poutine et de Laurent Gbagbo ? Pour autant, il n'est pas possible de renvoyer dos à dos François Fillon et Jean-François Copé. Le premier s'est trompé de campagne et a sous-estimé son adversaire. Le second s'est servi de sa fonction de secrétaire général pour manipuler et pervertir le scrutin dont il devait garantir l'impartialité et a délibérément placé sa campagne sous le signe d'une démagogie nationaliste et identitaire délétère. Sous le choc des ambitions et le poids des ressentiments laissés par le quinquennat sans lendemain de Nicolas Sarkozy pointent des déchirures majeures. Au cours des trois dernières décennies du XXe siècle, la droite française s'est divisée autour de Valéry Giscard d'Estaing et de Jacques Chirac alors même qu'elle convergeait vers un libéralisme social, un État plus décentralisé, l'engagement européen et la création de l'euro. L'UMP est née en 2002 de cette convergence, cristallisée par le choc civique de la présence de Jean-Marie Le Pen au second tour de l'élection présidentielle. Mais cette unité a été rapidement minée par une dérive populiste et démagogique hostile à l'entreprise, à l'Europe et à la mondialisation. Engagée sous Jacques Chirac à l'occasion du calamiteux référendum de 2005, elle s'est accélérée dans la seconde moitié du quinquennat de Nicolas Sarkozy avec le débat sur l'identité nationale et l'embardée sécuritaire du discours de Grenoble, pour culminer lors de la campagne présidentielle, ouvertement xénophobe, étatiste, protectionniste et hostile à l'Europe. Réalisée en 2007 par la virtuosité de Nicolas Sarkozy, qui sut alors réunifier et incarner l'héritage des droites conservatrice, bonapartiste et libérale, l'unité de l'UMP n'est plus qu'une fiction, où ce qui rassemble est de peu de poids à côté de ce qui divise la partie de la droite bonapartiste en quête d'une alliance avec l'extrême droite et une droite républicaine en quête d'un leader, d'une doctrine et d'une stratégie politiques. La première déchirure est sociologique. L'électorat de l'UMP se confond désormais avec celui du Parti républicain aux États-Unis : il repose sur une forte adhésion des hommes blancs et retraités, avec pour contrepartie un rejet massif des jeunes, des femmes, des minorités et des actifs. Cela permet des victoires locales ponctuelles mais implique la quasi-certitude de la défaite à l'occasion des scrutins nationaux, comme il a été démontré depuis 2010. La deuxième déchirure est historique. Un fossé béant se creuse entre d'une part le fonctionnement et les pratiques de l'UMP, issus d'un autre âge, d'autre part les Français qu'elle peine à représenter, l'Europe et la société ouverte du XXIe siècle, dont elle se détourne. La troisième déchirure est stratégique. La convergence avec l'extrême droite est servie par la montée des populismes sous la pression de la déflation et de la crise de l'euro. Elle s'effectue autour de l'obsession sécuritaire et de la dénonciation du péril islamiste, de l'étatisme, du protectionnisme et de la diabolisation de l'Europe. À l'inverse, la reconstruction d'une droite républicaine va de pair avec l'alliance avec le centre. La quatrième déchirure est politique. L'obsession identitaire joue à droite le même rôle que les réformes sociétales à gauche : elles sont autant de points de fixation idéologiques mis au service d'une stratégie d'évitement pour occulter les problèmes fondamentaux du pays : euthanasie de la production ; chômage structurel et paupérisation ; décohésion sociale et nationale ; marginalisation de la France en Europe et dans le monde. L'urgence va moins à sauver à tout prix l'unité factice de l'UMP qu'à réinventer une droite républicaine. Avec deux conditions : mettre en oeuvre un droit d'inventaire sur le quinquennat de Nicolas Sarkozy ; assumer une stratégie cohérente de redressement du pays à travers un nouveau pacte productif, social, citoyen et européen. Avec pour instrument la convocation d'états généraux de la droite républicaine ouverts aux citoyens. Il est totalement irresponsable de laisser le monopole de l'opposition au Front national. La reconstruction de la droite républicaine n'est plus une question partisane ; elle relève aujourd'hui de l'intérêt national. 

