
Ce fut une curieuse réaction que celle de François Hollande le 10 juillet, quelques jours après la nouvelle éruption de violence au Proche-Orient. Le président français, qui venait de téléphoner à Benyamin Netanyahou, le Premier ministre israélien, avait déclaré en effet "qu'il appartenait au gouvernement israélien de prendre toutes les mesures pour protéger sa population". En oubliant ce jour-là de faire même une allusion à l'autre population victime des combats. Celle de Gaza. Une maladresse heureusement corrigée dès le lendemain, où le président déplorait "les nombreuses victimes palestiniennes".Il était en effet urgent de corriger le tir, si l'on peut dire. Pas seulement pour des raisons de neutralité dans ce conflit où la France - même si on ne la sollicite guère - est prête à participer à toutes les initiatives de paix. Mais aussi parce que, même si les civils israéliens ont payé un lourd tribut au terrorisme, dans cette nouvelle phase où les deux belligérants échangent tirs de katiouchas contre bombardements aériens ou d'artillerie, les situations ne sont pas comparables. Et les Palestiniens bien plus durement touchés.Un "Dôme d'acier" intelligentLa raison n'en tient pas seulement à la supériorité technologique des armes des Israéliens. Même si, dans l'arsenal du Hamas, les missiles ont augmenté leur portée jusqu'à atteindre Jérusalem. Elle repose essentiellement sur l'efficacité du bouclier antimissile déployé par l'armée israélienne. Un système baptisé "Dôme d'acier" qui, depuis le dernier affrontement de 2012, est devenu très performant. Les bilans sont là pour en attester : à ce jour, près de 180 morts côté palestinien, un blessé grave et quelques dizaines de blessés légers côté israélien, en dépit du tir de plusieurs centaines de roquettes à longue portée par le Hamas.Une demi-douzaine de batteries de cet "Iron Dome" sont déployées par Tsahal. Chacune est couplée à un radar et peut tirer vingt missiles antimissiles lorsque l'alerte est donnée. Le système, grâce à un astucieux dispositif couplé à un GPS, peut faire le tri entre les roquettes jugées dangereuses parce qu'elles ont pour objectif une ville, un village, une usine, et celles qui ont toutes les chances de se perdre dans la mer ou dans les champs d'oliviers. Leur réussite est estimée à 90 %, et même 100 % quand il s'agit de roquettes Grad, de fabrication russe à faible portée. Une nouvelle génération de missiles antimissiles baptisés Arrow a été également testée. Ceux-là sont capables d'intercepter des missiles à très longue portée. Par exemple, ceux qui pourraient être tirés d'Iran.Tous ces boucliers qui assurent aujourd'hui une sécurité relative à Israël ont été développés grâce à une aide plus ou moins discrète des Américains. Ainsi, les batteries de Dôme d'acier sont-elles dérivées du système américain Patriot de missiles antimissiles, dont l'installation dans certains pays d'Europe de l'Est a tellement exaspéré Vladimir Poutine. Cette assistance technique est aussi une façon pour les États-Unis de rester fidèles à la promesse faite à Israël de toujours lui faire partager la technologie qui lui donne un coup d'avance sur son adversaire. Dôme d'acier en est le dernier exemple.

