
Il est possible, et même probable, que le Boeing 777 de la Malaysia Airlines n'ait pas été abattu délibérément ni par les militants séparatistes qui essaient de résister à l'opération de reconquête de l'Ukraine ni par ceux qui arment leur bras : les forces spéciales russes aux ordres de Poutine. Mais s'il y a eu erreur sur la cible, mauvaise interprétation d'une alerte ou maladresse d'exécution, après ce crash abominable qui a fait 298 morts totalement étrangers au conflit qui se déroulait 10 000 mètres au-dessous d'eux, ce qui a suivi de la part de ceux qui l'avaient abattu ne peut être qualifié autrement que de conduite barbare.  Même s'ils savaient qu'ils étaient responsables du drame et ont pu avoir la tentation folle de vouloir dissimuler leur bavure, comment admettre que les miliciens aient volontairement interdit pendant trois jours à des observateurs internationaux de se rendre sur les lieux du crash ? Comment accepter qu'ils aient souillé, en la piétinant, en déplaçant des pièces du fuselage ou des réacteurs, la scène de l'accident, au mépris de tout sens commun et au risque d'empêcher toute enquête sérieuse ? Comment supporter l'idée que pendant ces trois jours, alors qu'à Amsterdam des familles avaient basculé dans le drame, des bagages aient été pillés, des valises éventrées, des corps déchiquetés dévalisés par des gens qui se prétendent sans doute civilisés, mais ne sont que des soudards avinés ou au mieux des amateurs de sensations trash ?Mensonges indignes Mais le plus grave est peut-être que devant l'évidence de l'effroyable faute de ses séides séparatistes Vladimir Poutine ait continué à nier la réalité et à tenter d'enfumer l'opinion avec une campagne digne de la propagande de feu l'Union soviétique. Et que le président russe n'ait pas compris que cette tragédie pouvait être pour lui l'occasion de prendre ses distances avec des alliés séparatistes de plus en plus encombrants. Le pire ayant été ce briefing du ministre de la Défense russe expliquant lundi encore que des indices laissaient ouverte l'hypothèse que le Boeing ait été abattu par un avion de chasse ukrainien qui aurait pu confondre, n'est-ce pas, un Boeing aux couleurs de la Malaysia Airlines croisant à plus de 10 000 mètres, avec un bombardier russe ayant pour objectif d'aller bombarder Kiev, située à des centaines de kilomètres. Toute cette rhétorique, tous ces mensonges ne mériteraient que mépris s'il ne s'agissait de l'une des grandes puissances mondiales, d'un pays qui appartient au G20, qui se considère comme un partenaire à part entière des grandes démocraties, et un client tellement sérieux et fiable que la France est en train de lui vendre des navires de combat ! Outre le constat qu'une possible bévue de mercenaires incapables a pu, à notre époque, aux confins de l'Europe, provoquer l'une des plus grandes catastrophes aériennes, ce qu'il y a de pire, c'est de voir que Vladimir Poutine, qui se prétend l'égal des plus grands, le rénovateur de la splendeur russe, qui a siégé depuis dix ans dans toutes les conférences internationales à l'égal de tous les chefs d'État, est incapable de se distinguer de ceux qui viennent de se conduire comme des barbares de la pire espèce. 

