
Si l'on s'en tient aux apparences, c'est une rencontre au sommet à laquelle rien ne manquera. Les drapeaux américain et français enlacés comme des rubans de jeunes mariés flottent depuis dimanche sur Pennsylvania Avenue, devant la Maison-Blanche. La garde d'honneur a répété avec application la Marseillaise, qu'elle connaît évidemment moins bien que Hail to the chief. On a réimprimé, en supprimant un nom qui n'a plus de raison d'apparaître, les cartons d'invitation du dîner d'État que Michelle et Barack offrent dans la grande salle de réception de la Maison-Blanche à un François redevenu bachelor, célibataire. La première visite d'État d'un président français aux États-Unis depuis dix-huit ans (c'était alors Jacques Chirac) devrait se dérouler dans le faste qui convient aux retrouvailles d'un président américain avec le plus haut représentant d'un pays dont on n'oublie jamais outre-Atlantique qu'il lui dépêcha un jour le général de Lafayette.Mais derrière les fastes et les trompettes, ce rendez-vous est aussi celui de deux "canards boiteux". "Lame duck president", dit-on aux États-Unis d'un chef de l'exécutif américain en bout de course, sans beaucoup de possibilité d'agir avant la fin de son deuxième mandat.C'est exactement ce qui arrive à celui en qui l'Amérique, et surtout le reste du monde, crut un temps déceler un Kennedy noir qui allait changer durablement la société américaine. Obama ne peut plus guère progresser et imposer ses réformes, les chevilles entravées par un Congrès dont la Chambre des représentants ne vote pratiquement plus aucune de ses lois et dont le Sénat, si l'on en croit les derniers sondages, risque aussi de passer aux républicains. Peut-être y parviendra-t-il à la marge, en ayant recours aux ordonnances pour des textes relativement mineurs, comme il l'a annoncé lors de son discours sur l'état de l'Union. Mais il a peu de chances d'imposer ses vues sur l'immigration, le contrôle des armes et même le retour à la normale avec l'Iran.Deux présidents affaiblisFrançois Hollande, dont le magazine Time se demande s'il peut "réparer la France", n'est certainement pas en meilleure posture. Affaibli par une impopularité croissante, plombé par une crise économique et sociale dont la France est le pays européen qui a le plus de mal à se sortir, Hollande a tout misé sur le pacte de responsabilité qui a pour ambition de rendre la France plus compétitive en baissant les charges, notamment salariales, des entreprises. Mais si, au contraire d'Obama, il dispose au Parlement d'une majorité, en principe favorable, il s'aperçoit de jour en jour du malentendu qui a présidé à l'élection des députés et sénateurs de son parti : bien peu d'entre eux ont viré leur cuti socialo-marxiste et fait la mue sociale-démocrate à laquelle il s'est résolu, moitié par conviction, moitié devant l'étendue du précipice économique dans lequel il craint de voir la France inexorablement s'enfoncer. Résultat, il va lui falloir convaincre son camp, multiplier, selon une habitude bien française, les commissions et les concertations. Bref il va lui falloir prendre du temps quand la situation imposerait une application ultra-rapide de son pacte de responsabilité.On comprend mieux pourquoi, en recevant les journalistes de Time Magazine avant son voyage à Washington, François Hollande a paraphrasé le slogan d'Obama "Yes we can" en précisant que pour la France, il faudrait que ce soit "yes we can faster" (Oui, nous le pouvons plus vite).

