
La prise par les insurgés sunnites, dimanche, du village de Turabil, seul poste-frontière entre l'Irak et la Jordanie, a encore accéléré le sentiment de l'urgence. Celle d'empêcher l'armée terroriste de l'EIIL de poursuivre son travail de dépeçage de l'Irak. Tout comme y a contribué la nouvelle que des combats acharnés et incertains se déroulaient pour le contrôle de la principale raffinerie du pays, à Baïji. Ce qui a eu pour effet quasi immédiat de faire monter le cours du baril de pétrole.
Mais comment réagir pour faire face à cette vague fanatisée ? L'armée irakienne, pourtant supérieure en effectifs et en matériel, semble anesthésiée. Victime de ce que les Américains appellent un "collapsus psychologique". Au moment de la prise de Mossoul, des dizaines de milliers de soldats ont purement et simplement disparu. Évaporés sans même tirer un coup de feu. Beaucoup quittant sur-le-champ leur uniforme pour endosser des vêtements civils manifestement préparés à cette fin. Ce qui n'a pas empêché plusieurs centaines d'entre eux d'être rattrapés par les islamistes et exécutés sans autre forme de procès.
Le fameux califat islamique prend forme
Leur matériel - des véhicules tout-terrain Humvee dernier cri, des canons, des roquettes et des chars, sans oublier des centaines d'armes de poing - a pris la direction de la frontière syrienne pour aller renforcer l'équipement de ceux qui combattent les troupes de Bachar el-Assad. Une manière concrète pour l'EIIL de manifester que le fameux califat islamique que les djihadistes veulent créer entre l'Irak et la Syrie commence à prendre forme, puisque la frontière s'estompe de plus en plus. Et que l'éclatement de l'Irak entre un pays sunnite, un pays chiite et une enclave kurde est en train de devenir une réalité.
Sans même désormais conditionner leur aide militaire à la nécessaire ouverture à toutes les communautés du gouvernement chiite trop sectaire d'al-Maliki, le Premier ministre irakien, les Américains ont décidé de faire un geste. Un petit geste : l'envoi de trois cents conseillers, dont une partie précisera les frappes éventuelles de drones armés et dont l'autre essaiera de remettre un peu d'ordre et de détermination dans l'armée. Mission quasi impossible puisque des centaines d'instructeurs n'y sont pas arrivés quand l'armée américaine quadrillait encore le pays en 2011.
Il faut pourtant bien empêcher les djihadistes de parvenir à leurs fins. C'est là qu'Obama et Kerry, tout en repoussant officiellement toute idée d'alliance avec les Iraniens, ne cachent pas que les échanges d'informations et les aides logistiques ne sont pas exclus avec ceux pour qui ils sont toujours "le grand Satan". Le rapprochement objectif pour des raisons d'intérêt commun - défaire les djihadistes sunnites - est déjà amorcé. Et pas seulement de la part des Américains, puisque Londres vient de rouvrir à Téhéran l'ambassade qu'elle avait fermée en 2011.
Pourvoyeur du terrorisme
Pourtant, se précipiter dans les bras des Iraniens est un peu hâtif et risque de se révéler illusoire. L'Iran, avec son bras armé le Hezbollah, reste le grand pourvoyeur de l'action terroriste au Proche-Orient. Il est (avec la Russie) le plus sûr allié de Bachar el-Assad en Syrie. Même si des progrès ont eu lieu dans les négociations pour le contrôle de la filière nucléaire iranienne, le pays continue à jouer au chat et à la souris avec les négociateurs de Genève. 
Et puis pour ce qui concerne l'Irak, le Premier ministre contesté, al-Maliki, est un vassal du gouvernement islamique. Et c'est d'ailleurs avec le plein accord de Téhéran qu'il a constitué un régime sectaire et de plus en plus autoritaire en excluant systématiquement tous les responsables militaires ou civils de confession sunnite. Et l'Iran, contrairement aux exigences des États-Unis, ne voit aucune raison de modifier cette situation. Ali Khamenei, le "guide suprême", n'a-t-il pas récemment rappelé aux États-Unis qu'ils n'avaient aucun motif d'ingérence dans la ligne politique à Bagdad ? Avant de faire des pasdarans (les Gardiens de la révolution islamique iraniens) leurs derniers meilleurs amis, les Américains devraient méditer la réflexion bien connue du bon sens populaire : "On ne dîne pas avec le diable. Même avec une longue cuillère".  
Lire aussi L'Iran, le nouvel allié des États-Unis ?

