
Le président français a été particulièrement explicite lors de sa conférence de presse. Tout en annonçant 24 heures à l'avance que l'aviation française, depuis sa base d'Abu Dhabi, allait lancer des frappes ciblées sur des objectifs stratégiques en Irak afin d'affaiblir la force des djihadistes, il a exclu d'étendre ces bombardements à ceux qui combattent en Syrie contre Bachar el-Assad. Ce sont pourtant les mêmes bandes, celles du prétendu nouveau calife Al-Baghdadi, qui passent d'un territoire à l'autre, de Syrie en Irak et inversement, en ignorant superbement les frontières. Les armes des troupes islamistes, le matériel, le carburant, les renforts vont ainsi d'un théâtre d'opérations à un autre, selon les nécessités de leur offensive ou les revers qu'elles éprouvent, du fait des Irakiens, des peshmergas, des troupes syriennes loyales à Bachar ou des groupes islamiques qui leur sont opposés. En Irak comme en Syrie.
>> Lire aussi Irak : la France lance une opération limitée contre les djihadistes
Aussi, décréter, comme l'a fait Hollande, qu'on arrêtera les missiles à guidage laser à la frontière des deux pays semble irréaliste, voire déraisonnable. On imagine une colonne d'insurgés franchissant la frontière pour s'abriter des bombes et faisant un bras d'honneur aux avions d'observation qui les traquaient. Certes, le président français peut avancer une raison de droit à cette idée saugrenue d'arrêter la guerre à la frontière. En effet, si les bombardements en Irak ont reçu l'approbation et qu'ils ont même en plus été décidés à la demande du gouvernement légal de Bagdad, des frappes en Syrie seraient illégales du point de vue international, puisqu'elles violeraient les frontières d'un pays sans autorisation. Il n'est en effet pas question de demander son feu vert à Bachar el-Assad.
Champ d'action
Heureusement pour les aviateurs français, les avions de l'US Air Force n'auront pas à se poser la question de savoir de quel côté de la frontière se trouve leur ennemi. Le président Obama, après quelques hésitations - et sans doute, quoiqu'il s'en défende, des contacts avec Damas, auxquels Hollande, lui, s'est refusé -, a décidé que les bombardements américains auront lieu également le cas échéant en Syrie. Pour faire avaler cette pilule par son Congrès, le président américain a dû, il est vrai, consentir une aide massive aux mouvements d'opposition modérés qui combattent Bachar el-Assad.
>> Lire aussi Ce que préparent les États-Unis en Syrie
Mais si les Américains n'ont pas de limitation du champ de leur action sur le plan géographique, ils en ont une, et de taille, sur les moyens à employer. Des frappes aériennes, certes - il y en a eu 180 depuis la première semaine d'août -, des instructeurs, des conseillers, des experts en armement - il y en a 1 600 actuellement -, en revanche, pas de troupes au sol pour combattre les djihadistes aux côtés de l'armée irakienne : Obama n'en veut sous aucun prétexte. Rien, explique-t-il, ne le fera revenir sur la décision de 2011 de retirer toutes les troupes américaines d'Irak.
L'armée djihadiste renforcée
Mais cette décision fait gronder les généraux de l'armée américaine. Ainsi, le chef d'état-major, le général Martin Dempsey, a pris le risque rare d'expliquer que "même les décisions du commandant en chef - comprenez du président - peuvent être contestées et n'étaient pas immuables". Un autre haut gradé, le général James Mattis, a quant à lui expliqué à une commission du Congrès qu'il était indispensable de compléter les frappes aériennes par des commandos au sol si l'on voulait se débarrasser des djihadistes. "Un pays comme le nôtre ne peut pas se lier les mains à l'avance, a-t-il ajouté, en indiquant à son ennemi les limites de son engagement".
Sur le terrain, les combats donnent, en tout cas, raison à ceux qui s'opposent à ces demi-guerres. Loin d'être désarçonnés par la multiplication des bombardements, les djihadistes poursuivent leurs attaques : ils menacent aujourd'hui Aïn al-Arab, une grande agglomération kurde à la frontière syrienne. Leur offensive a d'ailleurs entraîné ces derniers jours la fuite de 100 000 réfugiés terrorisés vers la Turquie. Plus grave encore, puisque les demi-mesures ne détruisent pas l'armée djihadiste, elle se renforce : 6 000 hommes supplémentaires - dont un nombre indéterminé d'Européens - ont rejoint ses rangs depuis les premières frappes aériennes.

