
Avant le grand rush du 8 janvier, des centaines d'accros à l'affût des bonnes affaires des ventes dites "privées" se sont plus ou moins discrètement présentés dans les magasins, quelques jours avant les soldes, pour profiter d'articles dégriffés avant l'heure. En principe réservés aux meilleurs clients des enseignes. Mais l'appétit d'achat des consommateurs et le besoin des commerçants de faire du chiffre le plus vite possible sont tels qu'il n'était pas nécessaire pour acheter au rabais de présenter ce sésame, en théorie obligatoire, que constitue le carton d'invitation du magasin. Comme de multiples reportages à la radio ou sur les chaînes d'information l'ont montré, il suffisait pour le client démuni du précieux viatique, avant de faire son choix dans les articles soldés, de passer à la caisse pour obtenir une carte de fidélité. Mais, en échange, de donner ses coordonnées complètes, adresse, téléphone, mail... Et de figurer du même coup, avec ces renseignements personnels, dans le fichier clients du commerçant. Fichier qui par ailleurs peut être vendu fort cher, selon son importance et la qualité supposée de ses clients, à d'autres sites marchands. Lequel d'entre nous n'a pas été surpris de s'apercevoir que certaines entreprises parfaitement inconnues savaient tout de notre identité et de nos adresses électroniques, quand il ne s'agit pas de nos centres d'intérêt, de nos goûts, de nos habitudes de vie, de lecture, de spectacle, de sport, etc. ?Où est "la solidarité entre pays alliés" ?Si l'affaire d'Edward Snowden, cet ex-contractuel de la NSA, l'organisme américain chargé de tout savoir sur les autres par tous les moyens, a fait quelque bruit, elle n'est sans doute que la partie émergée de l'iceberg. Certes, on s'est légitimement ému, notamment en Europe, et particulièrement en Allemagne, qu'Angela Merkel, par exemple, ait eu ses conversations téléphoniques publiques et même privées écoutées par les "grandes oreilles" américaines. La France a protesté - plutôt mollement - que son ambassade à Washington, entre autres sites protégés, ait été piégée. La Commission européenne s'est élevée contre les manoeuvres d'espionnage économique dont ses membres ont été l'objet. Elle a d'ailleurs suspendu, à titre de représailles, les négociations tarifaires avec les États-Unis, ce qui n'arrange pas les affaires d'Obama en ces temps de crise.Pourtant, ces manquements à ce qu'on baptise hypocritement "la solidarité entre pays alliés", même s'ils concernent des problèmes de sécurité nationale, ne sont peut-être que peu de chose au regard de ce que des entreprises n'ayant que des intérêts marchands sont en train de nous préparer. Des études américaines ont montré que l'objectif des grandes sociétés commerciales d'aujourd'hui est de nous identifier au plus près afin de mieux cibler ce qui peut nous être vendu : cela passe par des caméras, cachées ou non, dans les magasins, qui font de la reconnaissance faciale pour nourrir de nos portraits leurs banques de données confidentielles (pratique pourtant interdite dans la plupart des pays démocratiques) ; l'inquisition se poursuit avec la traque du contenu de nos smartphones, des numéros de téléphone que nous appelons, des applications et des sites que nous utilisons ; cela concerne évidemment le suivi de ce que nous consultons sur Internet, de ce que nous regardons à la télévision, de ce que nous mangeons et même l'examen de nos poubelles, suivant le principe bien connu : dis-moi ce que tu manges et je te dirai qui tu es.Edward Snowden, dont l'action est par ailleurs critiquable, car s'agissant d'un État elle peut s'assimiler à un acte de traîtrise, a eu au moins un mérite : celui de commencer - mais commencer seulement - à réveiller nos consciences de citoyens menacés dans leur intimité par l'univers électronique que nous avons contribué à fabriquer. Malheureusement, à voir l'utilisation que nos concitoyens font de leur téléphone portable dans les transports en commun et les lieux publics sans jamais tenir compte de la gêne faite à ceux qui les entourent et sans aucun souci de la confidentialité de leur conversation, il y a du souci à se faire sur le besoin de nos contemporains de préserver encore leur jardin secret.

