
Même si le Nouveau Congrès ne prendra ses fonctions qu'en janvier 2015, la décision que le Parlement américain sortant vient de prendre est déjà la conséquence de la victoire sans appel des républicains aux élections de midterm, le mois dernier. Le Sénat et la Chambre des représentants ont adopté un texte baptisé Ukraine Support Freedom Act (loi de soutien à la liberté de l'Ukraine). Cette législation enjoint au président des États-Unis de vendre des armes à l'Ukraine et de renforcer drastiquement les sanctions économiques contre les industries russes et en particulier les fournisseurs d'énergie comme Gazprom.Barack Obama a jusqu'au 22 décembre pour accepter ou mettre son veto à la nouvelle législation. Il y a toutes les chances pour qu'il s'y oppose. "Il est primordial que notre batterie de sanctions maintienne notre coordination avec nos alliés, optimise le coût supporté par la Russie et minimise l'impact des sanctions sur l'économie des États-Unis et du reste du monde." Cette déclaration d'un porte-parole de la Maison-Blanche indique assez qu'Obama ne cautionnera pas le durcissement décidé par le Congrès.Un acte hostile (Lavrov)Mais c'est sans doute reculer pour mieux sauter. Car le "Freedom Act" a été voté très largement par la Chambre des représentants déjà à majorité républicaine, mais aussi par le Sénat, dans lequel, jusqu'à la fin de l'année, les démocrates avaient encore l'avantage. Le Congrès unanimement républicain, qui siègera en janvier, reviendra évidemment sur les sanctions, en durcissant encore un texte dont le ministre des Affaires étrangères russe, Serguei Lavrov, a déjà dit qu'il constituait "un acte hostile".Il est vrai qu'en matière d'acte hostile, l'Occident n'a guère de leçons à recevoir d'un pays qui a annexé la Crimée, au mépris de tous les traités internationaux, occupe avec des troupes russes camouflées la partie orientale de l'Ukraine et continue à masser des chars aux frontières des pays sur lesquels il fait peser la menace du retour dans le giron de l'ancien empire soviétique.Mais il ne fait pas de doute que les parlementaires américains veulent profiter de la mauvaise conjoncture dans laquelle se trouve la Russie pour mettre sur le Kremlin une pression de nature, espèrent-ils, à faire fléchir Poutine sur tous les dossiers où il s'oppose à l'Amérique : de l'Ukraine à la Syrie en passant par l'Iran. Cela va de mal en pis, en effet, dans cet immense pays ambitieux qui n'a jamais su diversifier son industrie pour ne pas être prisonnier des énergies fossiles qui sont ses ressources essentielles et en font un émirat pétrolier et essentiellement cela. Ne pas humilier un pays à terreLa conjonction de la baisse impressionnante du prix du pétrole conjuguée à l'effet des sanctions occidentales a fait plonger la Bourse de Moscou comme le cours du rouble à des niveaux abyssaux. Le rouble a perdu 30 % en deux jours, les taux d'intérêt ont fait de l'escalade de 4 à 17 %. Et plus personne ne veut des 600 milliards de la dette russe. Il y a même un signe qui ne trompe pas : comme lors du krach de 1998, les autorités russes ont dû menacer de sanctions très lourdes les commerçants qui accepteraient d'être payés en devises étrangères plutôt qu'en roubles. Une monnaie nationale dont la valeur s'effrite chaque jour.Devant cette situation qui se retourne contre Poutine, cet homme qui nous a tant nargués, les parlementaires américains devraient pourtant raison garder. Personne n'a intérêt, dans une économie globalisée, à un effondrement de la Russie. Et l'histoire a appris - au moins aux Européens depuis 1918 - qu'il ne faut jamais humilier un pays à terre. Mais qu'il est temps, en revanche, de renouer avec lui un dialogue un peu plus constructif que ces dernières années. Sur l'Ukraine et sur le reste.Sur le même sujet lire aussi Occident-Russie : un tango stratégique à haut risque, partie 1 et 2

