
"L'illégitime", c'est le titre que Valérie Trierweiler avait proposé à Laurent Beccaria, patron des éditions Les Arènes, pour son livre sur sa vie et sa rupture avec François Hollande. Après que celui-ci l'a jugé trop connoté "vengeance de femme bafouée", c'est elle également qui a trouvé "Merci pour ce moment", plus intrigant et peut-être plus politique. Après son départ de l'Élysée, elle s'est mise assez vite à la rédaction de son récit. Écrit sur un ordinateur "non connecté à Internet pour des raisons de sécurité". Elle envoyait régulièrement par clé USB quelques dizaines de feuillets à Laurent Beccaria. Lui aussi était équipé d'un ordinateur sans connexion. Avec deux jeunes correctrices de 25 ans, mais sans l'aide d'aucun "nègre", il s'est chargé de la remise en forme de l'ouvrage.  Deux personnes, affirme-t-il, auraient pu interrompre la confection du livre : d'abord l'auteur. Il s'était engagé à ce que Valérie Trierweiler puisse décider à tout moment de ne pas poursuivre jusqu'au bout son jeu de massacre du premier personnage de l'État. Une autre personne, dit l'éditeur, pouvait arrêter l'aventure. C'était Patrick de Saint-Exupéry, l'ami et le complice de Beccaria dans la création du magazine XXI. Le journaliste n'a été prévenu de l'existence du projet que début août. Après une première lecture du manuscrit, il était réservé, mais s'est laissé convaincre après quelques corrections dont on croit deviner que, sans elles, l'ouvrage risquait la diffamation. Le camion de livraison ne répond plus ! Si le secret a été gardé jusqu'au bout, Laurent Beccaria a eu la peur de sa vie le jour de la livraison des 200 000 premiers exemplaires, imprimés en Allemagne. Le transporteur polonais qui amenait les livres à Paris, d'où ils devaient être répartis dans 650 libraires, a pris un retard de plus de quatre heures dans son trajet, et l'éditeur a, un moment, imaginé que le camion avec sa précieuse cargaison avait été bloqué à la frontière par la police. Il voyait déjà ses livres jetés dans quelque rivière... Jusqu'à ce que le camion arrive à bon port à 3 heures du matin au lieu des 23 heures prévues.

