
Poutine a peut-être perdu son dernier allié dans le camp occidental : "Après les horreurs des deux guerres mondiales et la fin de la guerre froide, considérer que l'est de l'Europe reste le terrain de jeu de la Russie met en danger l'équilibre de la paix sur notre continent." C'est ainsi qu'Angela Merkel a commencé l'allocution qu'elle avait accepté de faire, après le sommet du G20, devant le Lowy Institute for International Policy de Sidney. Elle a même été plus directe dans sa mise en garde contre un risque de dérapage global dont la Russie serait la responsable : "La crise en Ukraine, a-t-elle dit, n'est pas une affaire régionale. Elle nous concerne tous." Et de prédire que, si la situation ne s'arrangeait pas, une confrontation durable avec Moscou serait inévitable.  Puis, faisant manifestement appel à ses souvenirs du temps de la RDA, la chancelière a précisé : "Nous ne céderons pas à la Russie, comme l'Allemagne de l'Est l'avait fait autrefois quand il fallait demander la permission à Moscou avant de prendre quelque décision que ce soit. Nous n'accepterons jamais plus ce genre de situation." Et, a-t-elle martelé, "ce que je définis là s'applique non seulement à l'Ukraine, mais à la Moldavie, à la Géorgie, ou à la Serbie." 35 conversations téléphoniques, 6 heures de tête-à-tête Le changement de pied de l'Allemagne est spectaculaire. La République fédérale, dont les liens historiques et économiques avec son énorme voisin lui ont longtemps fait considérer ses sorties de route avec indulgence, regarde maintenant Moscou moins comme un partenaire que comme un potentiel adversaire. C'est d'autant plus nouveau que depuis le début de la crise ukrainienne, Merkel, en dépit des réserves des autres pays de l'UE et en particulier de la France, qui n'y croyait guère, a multiplié les tentatives pour calmer les ambitions de Poutine. La chancellerie révèle qu'il y a eu 35 conversations téléphoniques entre Merkel et le président russe depuis mars. Et même en marge du G20, la chancelière s'est entretenue en tête à tête avec le président russe pendant 6 heures pour tenter de fléchir une obstination qui isole ce dernier de la communauté internationale. Peine perdue. Il faut dire que Poutine ne fait aucun effort pour comprendre le message de ceux de ses interlocuteurs qui lui veulent encore du bien. À Bruxelles, où il rencontrait les ministres de la Défense européens, Jens Stoltenberg, le nouveau secrétaire général de l'Otan, a confirmé le dérapage de la situation : "Il y a des mouvements de troupes d'artillerie, de tanks, de système de défense antiaérienne. C'est un renforcement militaire très grave, à la fois en Ukraine et sur le côté russe de la frontière."  Stratégie "pan-slave" Et il n'y a pas que cela qui a fait sortir de ses gonds Angela Merkel. Certains signes inquiétants montrent que les ambitions de Poutine ne s'arrêtent pas à l'Ukraine. Ainsi, Moscou caresse dans le sens du poil les excès nationalistes et pro-russes du président hongrois Viktor Orban et cajole le Premier ministre tchèque Bohuslav Sobotka parce qu'il s'est opposé aux sanctions européennes contre la Russie. Sans compter une nouvelle approche du Kremlin dans sa politique à l'égard des Balkans, et en particulier de la Serbie. Une note confidentielle révélée par le magazine Der Spiegel décrit la stratégie "pan-slave" engagée par Moscou pour gagner le soutien de la population, par exemple en appuyant la position serbe sur le Kosovo. Ou en n'investissant pas seulement dans des entreprises, mais aussi dans des infrastructures détruites par les alliés de l'Occident dans les guerres des années 90. "L'objectif pour les Russes, dit la note, est d'exercer assez de pression sur les pays de la région des Balkans pour qu'ils renoncent à intégrer l'Union européenne. Ou mieux, s'ils le font, pour qu'ils influencent la politique européenne dans un sens favorable à la Russie." Qu'il utilise la politique du cheval de Troie, comme dans les Balkans, ou la force, comme en Ukraine, le dessein de Poutine reste donc bien la reconstitution de l'empire tel qu'il existait quand Angela Merkel, après un mémoire de doctorat sur "le mode de vie socialiste" (mention passable), était chercheuse à l'Académie des sciences de RDA et que l'actuel président de Russie était, à Dresde, officier résident du KGB auprès des autorités est-allemandes. La chancelière allemande a décidément quelques raisons de durcir le ton avec Poutine

