
Il reste, en 2014, 58 pays dans le monde qui n'ont pas aboli cette forme légale de la loi du talion qu'est la peine capitale. La liste comprend de grands pays réputés pour l'excellence de la démocratie qui y est pratiquée : l'Arabie saoudite, la Corée du Nord, la Chine ou le Yémen... Y figure aussi hélas un pays de liberté où les droits de l'homme sont autant prisés qu'ils le sont dans notre vieille Europe : les États-Unis d'Amérique. Une survivance anachronique de l'esprit du Far West et des fameux "wanted" placardés sur les murs des villes de l'Ouest. Une désignation qui se terminait souvent, après un procès expéditif, par la pendaison de celui qui avait plus ou moins gravement bafoué la loi. 
Mais les Américains ont beau être accrochés comme des bernard-l'hermite à leurs traditions et à leur Constitution, dans laquelle le "bill of rights" justifie la peine de mort, cette bizarrerie dans le pays de Jefferson revient régulièrement alimenter les polémiques et commence à poser problème même chez les électeurs les plus conservateurs de l'Ouest ou du Sud. La preuve en est que 18 États américains ont aboli la peine capitale et que 9 autres ne l'appliquent plus depuis une dizaine d'années, ce qui revient concrètement à la supprimer.
"Donner à manger aux lions"
Barack Obama vient de commencer timidement à se saisir du problème. Il a chargé le ministre de la Justice Eric Holder d'ouvrir une enquête sur la manière dont la peine capitale est appliquée dans les différents États américains. Cette décision survient après une exécution dans l'Oklahoma qui s'est déroulée dans des conditions épouvantables, si tant est qu'il puisse y avoir une gradation dans l'horreur de ce genre d'événement. Le condamné à mort, Clayton Lockett, devait être exécuté par une injection létale. Mais une de ses veines a éclaté et le mélange des trois produits mortels qui lui avait été administré n'a pas opéré comme prévu. Lockett a été pris de convulsions pendant quarante-cinq minutes avant de succomber à une crise cardiaque. 
Un des parlementaires de l'État d'Oklahoma, Mike Christian, a déclaré qu'il se "moqu(ait) pas mal que Lockett ait souffert que ce soit par injection, chaise électrique, peloton d'exécution, guillotine, ou même qu'on l'ait donné à manger aux lions". Un dérapage verbal qui vient du caractère abominable du crime dont le condamné était accusé. Surpris par une jeune femme de 19 ans en plein cambriolage d'une maison, il l'avait emmenée dans un terrain vague, avait fait feu sur elle et comme elle n'était pas morte sur le coup, il l'avait enterrée vivante. 
Torture inutile
Dans le livre publié avant son élection, L'Audace de l'espoir, Barack Obama avait écrit : "L'évidence me confirme que la peine de mort n'a aucun effet dissuasif sur les criminels." Après l'émotion provoquée, dans toute l'Amérique et au-delà, par la torture inutile infligée au criminel Clayton Lockett lors de son exécution, il est temps pour le président des États-Unis, comme l'avait fait François Mitterrand : inscrire son nom dans l'histoire de son pays comme étant celui qui a supprimé la peine de mort. Il est en fin de parcours, il n'a plus que deux ans et demi de mandat, et pas grand-chose à perdre à prendre une décision conforme à ce qu'il pense profondément. 
Et dont toutes les enquêtes montrent que, si elle est certes assurée de provoquer une certaine polémique, de plus en plus d'Américains l'approuveraient aujourd'hui. Et il n'y a nul besoin d'une longue enquête du ministre de la Justice pour savoir s'il faut supprimer la peine capitale ou modifier pour les "améliorer" les conditions dans lesquelles elle devrait être appliquée. Les 18 rescapés du couloir de la mort, qui ont échappé à la peine capitale ces dernières années grâce au progrès des tests ADN, sont là pour montrer que la justice des hommes est parfois incertaine, alors que la mort, elle, est définitive. Alors, un peu de courage, Mister Obama !  

