
Dans son discours de politique générale, mardi, à l'Assemblée, Manuel Valls a montré une détermination, un esprit d'entreprise et même, lorsqu'il a repris la parole en fin de séance, une ouverture d'esprit qui contrastaient heureusement avec les sempiternelles accusations sur "l'héritage sarkozyste" de son prédécesseur. L'énergie et le volontarisme qu'il a manifestés en défendant le pacte de responsabilité lancé il y a quatre mois par François Hollande, les baisses de charges précisées, les allègements d'impôts confirmés, la réorganisation du millefeuille administratif proposée, toutes ces réformes, pas suffisantes certes, mais indispensables après deux ans de tergiversation, rappelaient assez largement ce que son homologue italien Mattéo Renzi vient lui-même de proposer pour relancer son pays. C'est vrai que ces deux-là ont des points communs : 51 ans pour Valls, 39 ans pour Renzi, même si le Français est un peu plus âgé, ce sont plutôt des hommes jeunes à ces hautes fonctions . Ils sont tous deux de gauche et le revendiquent. Et ils sont arrivés à ce poste de responsabilité dans les mêmes circonstances : un climat de perte de confiance de leurs pays respectifs pour la politique et ceux qui la pratiquent.  Une réforme pas avant... 2021 Mais il y a une différence essentielle entre eux. Le président du Conseil italien est décidé à mettre en application son programme de réformes dans les six mois et s'en donne les moyens. Le Premier ministre français se fixe, au mieux, le début de l'année prochaine pour l'application de certaines des mesures qu'il a annoncées. Ainsi, c'est dès le mois de mai de cette année que les contribuables italiens vont ressentir les premières baisses d'impôts décidées par Matteo Renzi. C'est seulement en 2015 que les Français peuvent espérer une diminution de leurs prélèvements obligatoires. Et, au contraire de leurs voisins transalpins, ils ne savent pas vraiment, compte tenu de la situation de la France, ce que seront ces allègements d'impôts. Mais il y a pire : Matteo Renzi vient de faire voter le 3 avril une loi qui supprime 107 provinces dans l'organisation administrative de l'Italie (l'équivalent de nos départements). Valls également veut alléger le poids financier des collectivités, simplifier le tissu local, et annonce la fusion de la moitié des régions et la suppression des conseils départementaux, les anciens conseils généraux. Seulement, ces réformes sont prévues pour l'une en 2017, pour l'autre en 2021. Autrement dit aux calendes grecques à l'aune de la vie politique. Promesse de Gascon D'autant que rien ne garantit au Premier ministre qu'il sera encore à Matignon en 2017 jusqu'à la présidentielle. Et encore moins dans sept ans, en 2021, si toutefois le président socialiste était réélu. Ce qui, compte tenu des bouleversements que vient de connaître la carte électorale à l'occasion des municipales et de sa cote de popularité, n'est pas gagné d'avance. Faute de vouloir appliquer en vertu du sacro-saint principe de la concertation qui entraînera forcément une cascade de commissions et de conseils dits stratégiques le vieil adage français "ne remets jamais au lendemain ce que tu peux faire le jour même", le nouveau gouvernement, quelles que soient ses bonnes intentions, fait donc là une promesse de Gascon. C'est étrange que l'État soit incapable de réagir comme le fait n'importe quelle entreprise du privé quand l'urgence commande. C'est-à-dire sans attendre. Pas 2017 et encore moins 2021. Car, dans la société civile, remettre au lendemain, c'est tout simplement risquer la faillite. Il est vrai que, dans leur sphère protégée, croient-ils, des tempêtes du large, cette perspective ne semble pas troubler les politiques.

