
Il y avait des étoiles dans les yeux des 2 700 enfants vêtus de rouge, de bleu et de blanc, les couleurs de la Russie, et une ferveur enfantine mais bien légitime lorsqu'ils ont chanté le superbe hymne national russe, ce dimanche, au début de la cérémonie de clôture des Jeux olympiques d'hiver. Il y avait une satisfaction contenue, mais bien visible, dans le regard impassible de Vladimir Poutine qui apparaissait pour la première fois en public depuis la défaite de l'équipe de hockey de son pays. Et aussi le renversement par l'opposition populaire de celui qui, jusqu'à ces derniers temps, était encore son homme lige en Ukraine, Viktor Ianoukovitch.  Il ne faut pas se méprendre, cette attitude, un rien plus détendue qu'à l'habitude du président russe, ne venait pas uniquement de la victoire, que les connaisseurs ont jugée inespérée, de trois athlètes russes à la dernière épreuve des JO, celle des 50 km en ski de fond. Cela a permis au pays hôte de célébrer devant un immense public et avec une audience télévisée record les trois dernières médailles russes des Jeux. Mais elle tombait à pic, cette victoire, car elle servait bien Poutine, qui ne manque jamais une occasion de flatter la fibre patriotique, voire nationaliste, de ses compatriotes. C'est même devenu pour lui - travers classique des autocrates populistes - un vrai système de gouvernement, un instrument pour accroître sa popularité, une façon de rassembler le peuple russe autour de l'idée de la fierté de la nation et de sa grandeur perdue. CNN crée un incident diplomatique ! Car il y a toujours du dépit, de l'humiliation mal digérée et de la revanche chez les dirigeants russes. Poutine n'a-t-il pas déclaré un jour que la chute de l'empire soviétique était "la plus grande catastrophe du XXe siècle". Les dirigeants russes considèrent que, depuis cette "funeste année 1989", ils subissent les attaques de l'Occident qui cherche à imposer au peuple russe son idéologie et ses valeurs. Ce combat, même s'il est plus pacifique que celui mené par Staline et ses héritiers pendant la guerre froide, utilise la même recette : le rappel permanent des souffrances de l'URSS pendant "la grande guerre patriotique" de 1941-1945. Et il continue à stigmatiser le même ennemi, le fascisme, censé réapparaître dans toutes les manifestations qui apparaissent hostiles à la Russie.  Un exemple ? Il y a quelques jours, le correspondant à Moscou de CNN a été convoqué au ministère des Affaires étrangères. La chaîne américaine avait eu la mauvaise idée d'inclure dans une émission recensant les monuments les plus laids du monde celui érigé à la mémoire des héroïques défenseurs du siège de Brest-Litovsk face aux troupes allemandes en 1941. Or, les Russes voyaient dans ce reportage, pourtant bien innocent, une revanche pernicieuse des tenants de la "peste brune" contre l'un des faits d'armes les plus glorieux de l'Armée rouge. Il a même fallu que le département d'État fasse des excuses à Moscou. Quand on atteint ce degré de paranoïa, on peut comprendre pourquoi, dès le début des manifestations de la place Maïdan à Kiev, les opposants au régime de Ianoukovitch ont été qualifiés de fascistes et de terroristes, puisqu'ils prétendaient remettre en cause les liens historiques existant entre la Russie et l'Ukraine. Même si les extrémistes, et il y en avait, étaient largement minoritaires dans le soulèvement populaire de Kiev. C'est aussi la raison pour laquelle, en dépit de la destitution par le Parlement de Ianoukovitch, du retour parmi les siens, après deux ans de détention, de Ioulia Timochenko et surtout de la liesse d'un peuple qui a payé de son sang sa liberté retrouvée, il ne faut pas croire que la crise est finie. L'Ukraine est totalement divisée. Poutine n'en restera pas là. Comme l'a écrit dans Le Figaro Dominique de Villepin : "La mémoire russe pense qu'elle n'est respectée que quand elle est forte et qu'elle n'est entendue que quand elle fait peur." 

