
Dans les années qui ont suivi la chute du mur de Berlin, la journée du 9 mai était célébrée sans faste particulier en Russie. Un peu sur le même mode que notre 8 mai, dont la plupart des Français saluent plus le fait qu'il est un jour férié que celui de la commémoration de la victoire des Alliés sur le IIIe Reich. Pourtant, depuis que Poutine est arrivé au pouvoir, l'ambiance a changé, et le 9 mai est devenu une grande fête patriotique dans toute la Russie, et en particulier à Moscou. 
Tout indique que cette tendance va connaître cette année une nouvelle embellie. Car le président russe s'apprête à célébrer avec des accents nationalistes comme on n'en avait pas entendu depuis plus de vingt ans à la fois la victoire dans "la grande guerre patriotique" de 1945 et le début de la reconquête de l'empire perdu en 1991, avec l'annexion de la Crimée et la menace pesant sur une bonne partie de l'Ukraine de connaître prochainement le même sort.
Moscou se prépare à une fête monstre (souvent prétexte d'ailleurs à des beuveries mémorables). La place Rouge et les principales avenues sont déjà couvertes non seulement de drapeaux russes mais aussi d'oriflammes soviétiques rouge et or. La parade militaire, dans un pays dont les dépenses en ce domaine ont augmenté de 108 % en quelques années, s'annonce comme la plus impressionnante par les armements et les hommes qui participent au défilé qu'on ait vue depuis la fin de la guerre froide. 
Bémol
Quant à Poutine, le chef d'orchestre de cette manifestation, après avoir présidé du haut d'une tribune qui ressemblera furieusement à celle où se tenait le Politburo du temps de Staline ou de Brejnev, il s'envolera pour la Crimée. Un geste de plus pour manifester, en se rendant dans cette province d'Ukraine qu'il vient d'avaler sans coup férir, ses ambitions territoriales.
Un bémol, pourtant, à la gloire du maître de toutes les Russies et l'amorce - peut-être - d'un changement de cap. Car si les sanctions économiques prises par les États-Unis et l'Europe ne l'ont jusqu'ici guère affecté, elles ont contribué à aggraver la situation économique du pays et le niveau du rouble. Alors, à l'avant-veille de la grande journée patriotique, le président russe s'est montré bien plus conciliant. Il a demandé aux séparatistes de Donetsk de renoncer à leur référendum d'autodétermination, puis il a jugé que l'élection présidentielle du 25 mai en Ukraine allait dans le bon sens. Un virage à 180 degrés s'il se confirme. Il y a 48 heures encore, Sergueï Lavrov, le ministre des Affaires étrangères de Russie, déclarait "déraisonnable et contraire aux règles élémentaires de la démocratie" ce projet d'élection présidentielle. Mais depuis "le patron" a parlé. Aujourd'hui comme hier en Russie, fermez le ban !   

