
John Kerry avait de bonnes raisons d'être furieux le week-end dernier : "Pendant que les diplomates syriens gagnent du temps à Genève, le régime multiplie ses assauts barbares contre les populations civiles. Quant à ceux qui les soutiennent, ils porteront la responsabilité de l'intransigeance de Damas dans la négociation et de sa brutalité sur le terrain !" Sans nommer Moscou, le secrétaire d'État américain tirait ainsi, en accusant la Russie d'hypocrisie et de cynisme, une conclusion pessimiste et inquiétante du flop monumental que subissait la diplomatie occidentale dans la négociation de Genève. Au terme d'une deuxième session de discussions sur la Syrie, non seulement aucun point d'accord n'a pu être atteint, mais la poursuite de la négociation n'est même pas assurée puisque aucune date n'a été programmée pour une éventuelle reprise.Or les Américains comptaient beaucoup sur ce second round en raison d'un emploi du temps qu'ils jugeaient idéal. En pleins Jeux olympiques, avait calculé le Département d'État, Poutine ne devait logiquement pas risquer un échec dans la négociation syrienne, afin de ne pas ternir l'image d'un pays qui cherche à retrouver sa fierté de grande puissance, son influence dans le domaine diplomatique et son aura dans les pays émergents. Les Américains avaient même théorisé le précédent des Chinois, qui, en 2008, au moment des Jeux d'été, avaient fini par se laisser convaincre de faire pression sur le Soudan pour qu'il accepte une solution pacifique pour les dissidents du Darfour.  "Un jeu où le plus dur remporte la médaille"Mais la Russie vient à nouveau de montrer à quel point, depuis les années Poutine, elle est sûre d'elle, et pas du genre à se laisser impressionner par une conjoncture qui ne paraît favorable qu'à des parangons des droits de l'homme et des prosélytes de la démocratie.Le coup est rude d'abord pour la population syrienne, qui n'aura gagné dans la négociation de Genève que quelques heures de cessez-le-feu permettant d'évacuer les civils de rares grandes villes. Il est dur pour l'opposition modérée au régime, qui pouvait espérer, avec l'appui des grandes puissances, devenir partie prenante dans le processus politique de l'après Bachar el-Assad. Il est terrible pour la diplomatie occidentale qui, depuis qu'Obama s'est défilé devant les risques d'une frappe militaire, avait tout misé sur la volonté des Russes d'amener Bachar à détruire son arsenal chimique, puis accepter une transition politique en douceur. Si la première partie du plan, concernant les armes chimiques, prend du temps, mais semble en bonne voie, la partie négociation est au point mort. Richard Gowan, un expert du centre national de coopération sur les Nations unies, a sur ce point une très jolie métaphore. "L'Ouest, dit-il, pense que la négociation sur la Syrie est comme une épreuve de patinage artistique. Les Russes, eux, se comportent à Genève comme au hockey sur glace. Un sport sans concession, où les contacts sont rudes et où celui qui joue le jeu le plus dur remporte souvent la médaille."

