
 Avant même qu'elle n'ait commencé, la maladresse des puissances occidentales qui se préoccupent de la Syrie a probablement torpillé la conférence dont elles espéraient qu'elle débouche sur une solution politique entre le pouvoir syrien et les différentes rebellions qui le combattent. Il a suffi pour cela que des émissaires couleur de muraille, autrement dit des spécialistes du renseignement, venus des États-Unis, de France, de Grande-Bretagne, d'Allemagne et d'Espagne viennent discuter à Damas, avec des responsables proches de Bachar el-Assad. La démarche devait rester secrète. C'était sans compter sur l'habileté politique du dictateur syrien qui avait tout intérêt à ce qu'elle fuite dans les médias occidentaux. Cela a été le cas dans le Wall Street Journal.  L'objet officiel de cette mission était pour les Occidentaux d'obtenir des informations sur les otages, entre autres les journalistes français Nicolas Hénin (correspondant du Point au Proche-Orient), Pierre Torrès, Didier François et Édouard Elias. Ils se trouvent aux mains de groupes armés, que l'on croit, pour l'essentiel, djihadistes.   Mais, comme pouvait l'espérer Damas, très vite la conversation a dévié sur l'action de ceux qui les détiendraient, des combattants liés à al-Qaida. Et aussi sur un autre sujet d'inquiétude des démocraties : les volontaires étrangers qui depuis quelques mois ont grossi les rangs de la rébellion islamiste. Souvent d'ailleurs pour y servir de chair à canon en raison de leur jeune âge et de leur manque d'expérience militaire avant d'arriver en Syrie. Rien que pour la France, les chiffres varient de 240 à 400 jeunes gens qui se seraient laissés endoctriner via les réseaux sociaux ou des imams prosélytes. Plusieurs cas récents ont reçu un certain écho dans la presse française, le dernier en date étant celui de ces deux jeunes lycéens de Toulouse partis rejoindre le djihad alors qu'au moins pour l'un des deux rien ne pouvait laisser soupçonner son engagement. La nouvelle virginité du régime  On ne sait si les informations obtenues à Damas par les émissaires occidentaux valaient le déplacement. Mais ce dont on est sûr, c'est que le régime syrien n'a pas mis longtemps à tirer parti de leur démarche. "Ils étaient à la recherche d'une coopération élargie avec les autorités syriennes pour faire face à la menace que pourront représenter à leur retour ces groupes de combattants liés à al-Qaida", a ainsi déclaré le vice-ministre des Affaires étrangères syrien, Fayçal Miqdad.  Mis au ban de l'humanité, accusé de génocide, menacé de frappes qui pouvaient détruire ses forces vives, le régime de Bachar el-Assad est en train de se refaire une virginité internationale. Ne vient-on pas maintenant lui demander sa coopération contre ceux-là mêmes qui le combattent.  À la veille de l'ouverture de la conférence de Montreux, celle-ci a déjà changé d'objet. Elles était prévue pour mettre autour d'une table de négociation, sous l'oeil d'un certain nombre de parrains de la communauté internationale, le régime d'Assad et les représentants de la rébellion, afin de trouver une sortie politique au conflit et, si possible, mettre Assad hors jeu. Cet objectif est sans doute déjà dépassé. "La conférence sera l'occasion du lancement d'une grande campagne internationale contre le terrorisme islamiste, comme beaucoup de pays nous l'ont demandé", a clairement précisé le vice-ministre syrien. Autrement dit à consacrer Bachar el-Assad comme le champion de la lutte anti-djihadiste. On comprend que même les mouvements modérés de l'opposition armée syrienne aient hésité à aller à Montreux. Quant aux parrains de la conférence, il est urgent qu'ils corrigent le tir. Sauf à vouloir être les témoins impuissants de la victoire du dictateur syrien.

