
Trois jours après la disparition d'un Boeing 777 de la Malaysia Airlines, c'est toujours le brouillard le plus complet non pas sur le sort de l'avion - car on est hélas sûr qu'il s'est craché avec 239 personnes à bord -, mais sur le lieu de la catastrophe, les raisons pour lesquelles son contact a été perdu aussi brutalement et les causes de cet accident sur un des avions les plus modernes et les plus surs de la flotte aérienne commerciale.L'absence de découverte d'une épave, en dépit de recherches aériennes et navales très intenses, milite pour une désintégration de l'appareil à haute altitude. Donc pour une dépressurisation brutale due, entre autres causes possibles, à l'éclatement d'un hublot ou à la rupture de la cellule à la suite d'une explosion. C'est donc bien, pour le moment, un acte terroriste ou un coup de folie d'un passager ou d'un membre d'équipage qui sont le plus fréquemment envisagés.Les tracas de la sécuritéÀ l'appui de la première hypothèse, il y a eu, pendant plusieurs heures, la présence à bord de deux passagers voyageant avec des passeports volés : l'un à un citoyen autrichien, du nom de Christian Kozel, l'autre à un Italien, Luigi Maraldi. Les deux clandestins semblent avoir été identifiés : un Iranien de 19 ans, Pouria Mohamed Mehrdad, qui ne paraît pas lié à la mouvance terroriste ; quant au second, il s'agirait d'un Iranien de 30 ans, Delavar Seyed Mohamed Reza. Mais même si cette piste-là était, comme on l'annonce, éclaircie et écartée, ce que l'on retiendra de cette affaire est que deux passagers avec des passeports volés et répertoriés comme tels sur la base d'information d'Interpol ont pu monter à bord d'un avion sans encombre.Cela fait presque 13 ans, depuis le 11 septembre 2001, que les mesures de sécurité se sont développées dans tous les aéroports du monde. Même pour un banal vol aller et retour sur une ligne intérieure on vous contraint à enlever manteau, veste, ceinture et même souvent chaussures. Les agents de sécurité fouillent une fois sur deux votre bagage à main, font de ce fait des intrusions désagréables dans votre intimité, et vous confisquent parfois des objets dont vous n'auriez jamais pu imaginer qu'ils aient pu avoir une utilisation malveillante. Ces tracas, les passagers ont fini contre mauvaise fortune bon coeur par les accepter, sécurité oblige.La mise en garde d'InterpolMais si ces désagréments sont admis, encore faut-il que les clients des compagnies aériennes n'aient pas le sentiment que la sécurité soit parfois une affaire de roulette russe. D'abord selon le personnel qui est en service et son implication dans la tâche de contrôle. Ensuite, et surtout, parce que selon l'endroit du monde où l'on prend l'avion, la vérification des bagages - presque parfaite en Europe, aux États-Unis et dans la plupart des pays développés - est bien plus aléatoire dans certains aéroports moins vigilants. Sans parler de la vérification des passeports qui a entraîné une mise en garde d'Interpol : "Il est préoccupant de constater que n'importe quel voyageur puisse prendre un vol international avec un passeport volé figurant dans la base de données d'Interpol."C'est bien le problème, en effet. Si les contrôles avaient été faits correctement à l'aéroport de Kuala Lumpur, des centaines de policiers n'auraient pas été mobilisés depuis 48 heures pour savoir si les passeports avaient pu être utilisés par d'éventuels terroristes. En fait, puisque les autorités de l'aviation civile ont établi une liste noire des compagnies aériennes considérées comme peu sûres, parce que ne remplissant pas certains critères de sécurité, ne devraient-elles pas de la même façon dresser une liste des aéroports à risque. De quoi, à coup sûr, inciter les pays concernés à renforcer leurs contrôles et éviter les interrogations comme celles que l'on peut avoir encore sur le sort tragique du vol MH370.

