
 La mort atroce du journaliste américain James Foley n'a pas seulement bouleversé les opinions occidentales à tradition judéo-chrétienne ou laïque. Elle suscite colère, gêne, réprobation dans la plupart des pays d'islam et un sentiment de frustration et de révolte chez beaucoup de croyants musulmans. En témoigne cet éditorial, publié par le New York Times, d'Ed Husain, un chercheur de confession musulmane, membre du Council on Foreign Relations américain et associé de la Fondation pour la foi de Tony Blair. Il désigne le responsable, selon lui, de tous les excès dont se rendent coupables non seulement l'État islamique en Irak et en Syrie mais aussi al-Qaida en Afghanistan, au Pakistan et au Mali ou encore Boko Haram au Nigeria. Tous, écrit Ed Husain, s'inspirent de l'enseignement, des pratiques et du prosélytisme de l'Arabie saoudite. Ou du moins de l'islam salafiste, tel qu'il existe dans un endroit où les non-croyants ne savent pas ce qui s'y passe puisqu'ils en sont bannis. Mais où 13 millions de musulmans viennent chaque année en pèlerinage puisqu'il s'agit de La Mecque. Et en reviennent parfois endoctrinés. Un extrémisme protégé par le royaume saoudien en vertu du pacte conclu en 1744 entre la tribu des Saoud et le fondateur du wahhabisme, la forme la plus littérale, rigoriste et puritaine de l'islam qui a donné lieu au salafisme. Celle qui se donne pour mission de convertir tous les musulmans à leur conception de la religion dont ils disent qu'elle est libérée de "toute pollution occidentale". Attitude ambivalente Ed Husain sait d'autant mieux de quoi il parle qu'il a vécu en Arabie saoudite. Il raconte d'ailleurs qu'en 2005 le roi Abdallah avait lancé une campagne pour soutenir l'idée du dialogue avec les autres religions. "Or, écrit-il, dans ma mosquée, l'imam profitait de la prière du vendredi pour condamner cette ouverture parce qu'elle semblait mettre sur un même plan l'islam et les fausses religions." Ed Husain fait également remarquer que les pays démocratiques s'émeuvent à juste titre de la décapitation de James Foley, mais qu'ils ne manifestent pas outre mesure contre le fait que l'Arabie saoudite continue à pratiquer la décapitation au sabre (déjà 19 exécutions pour l'année 2014), ce qui indirectement encourage les musulmans de par le monde à recourir à des pratiques barbares de ce genre. Le paradoxe est que l'Arabie saoudite, dans une attitude ambivalente (schizophrénie ou comble de l'hypocrisie), vient la semaine dernière encore de doter de 100 millions de dollars l'agence créée par les Nations unies... pour lutter contre le terrorisme.

