
Si elles ont lieu l'une et l'autre, voire l'une et pas l'autre, deux consultations électorales vont permettre de répondre à la plupart des questions que pose le sort de l'Ukraine depuis quatre mois :
- Poutine prendra-t-il le risque d'une nouvelle guerre froide pouvant replonger son pays dans un isolement peu compatible avec les aspirations de la partie la plus entreprenante - mais pas la plus nombreuse - de la société russe ?
- Les Occidentaux accepteront-ils qu'un pays signataire des accords d'Helsinki, prévoyant notamment l'intangibilité des frontières en Europe, trahisse ses engagements en annexant la moitié d'un État souverain après avoir, comme le ferait un gros boa, gobé une région, dont il est vrai qu'elle lui appartenait autrefois ?
- Et surtout comment, au-delà de sanctions assez peu contraignantes jusqu'alors, l'Europe et les États-Unis, à défaut d'impensables représailles militaires, accepteront-ils de remettre en cause les liens économiques que la fin de l'URSS leur avait promis de nouer avec la Russie ? Et on sait à quel point cela affecterait l'Allemagne et, dans une moindre mesure, la France, dont d'importantes sociétés sont engagées dans des marchés juteux synonymes d'emplois et de profits dans leurs pays respectifs.
République autoproclamée du Donetsk
La première de ces consultations doit avoir lieu le 11 mai dans la république autoproclamée du Donetsk. C'est-à-dire dans une de ces provinces dont, après avoir amené la Crimée dans le giron de Moscou, se sont emparés des hommes armés, cagoulés, mais sans insigne, comme si la fiction de leur appartenance aux forces spéciales russes faisait encore le moindre doute. Quant à la question qu'ils vont poser lors de ce référendum à ceux dont on sait bien de quelle façon ils les inviteront à voter, elle est transparente de leurs futures intentions : elle demandera en effet aux électeurs d'approuver la déclaration d'indépendance de "la république du Donetsk". Avant d'imposer évidemment le rattachement de celle-ci à la Russie. 
S'il y avait encore un doute sur les intentions des insurgés de tourner le dos au pouvoir légitime ukrainien, il a été levé après le voyage à Moscou de Denis Pouchiline, gouverneur autodésigné du Donbass, la région dont la capitale est Donetsk. Un voyage au cours duquel, s'il a évité de voir Poutine (cela aurait été un peu trop voyant), il s'est longuement entretenu avec son conseiller politique Sergueï Glaziev.
Présidentielle ou putsch électoral
La deuxième échéance à risque, fixée au 23 mai, c'est l'élection, initiée par le camp adverse, celui des loyalistes, du nouveau président de l'Ukraine. Si les Occidentaux contestent par avance le référendum de Donetsk, Poutine, lui, ne veut en aucun cas entendre parler d'une présidentielle dans laquelle il voit un putsch électoral. Puisque, pour la forme, à Moscou, on continue à faire comme si le président légitime de l'Ukraine était toujours Ianoukovitch.
D'ailleurs, tout comme en Occident on contestera la validité du référendum de Donetsk organisé sans contrôle impartial, à Moscou on aura beau jeu de faire remarquer que l'élection du 23 mai ne peut avoir de validité puisque certaines régions du pays sont de fait en état de sécession et ne participeront pas au vote.
La confrontation entre la Russie d'un côté, l'Europe et les États-Unis de l'autre autour des ambitions impériales et nationalistes de Vladimir Poutine va donc prendre une acuité nouvelle en ce mois de mai. La capture par les forces pro-russes d'observateurs militaires de l'OSCE, qualifiés de "prisonniers de guerre" ou "d'invités" selon l'humeur du moment, en constitue les prémisses. Comme toujours, Poutine avance ses pions ou les retient en une infernale partie d'échecs. Une ressemblance que refuse le champion Garry Kasparov. "Parce que, dit-il, contrairement à Poutine, aux échecs, on respecte les règles."

