
Est-ce parce qu'il était assuré de sa victoire ou parce qu'il préférait penser à autre chose ? Le soir qui a précédé le premier tour de l'élection présidentielle en Ukraine, Petro Porochenko a assisté avec toute sa famille à une représentation de Hamlet, joué dans la langue de Shakespeare par une troupe britannique en tournée. "Être ou ne pas être..." L'oligarque de 48 ans n'a pas eu très longtemps à attendre pour savoir s'il serait ou non président. Dès 22 heures, avec les premiers bulletins dépouillés, il était évident qu'il allait être élu dès le premier tour. Les résultats - pas encore complets - du lendemain confirment qu'il devance avec un score de plus de 54 % des voix l'ancienne héroïne de la révolution Orange, Ioulia Timochenko, qui semblait ne pas devoir atteindre 15 %.
C'est presque un symbole. Car, si Timochenko avait beaucoup perdu de son aura, Petro Porochenko, l'homme qui a fait sa fortune dans le chocolat, n'est pas exactement le leader que les manifestants de la place Maïdan auraient spontanément choisi. Eux dont le mouvement avait fini par chasser le pro-russe Ianoukovitch. Mais dans un pays exsangue économiquement, au bord de la guerre civile, voire de l'implosion, la solution Porochenko a paru à une majorité d'Ukrainiens comme la voie de la sagesse et du retour à la normalité. Avec l'espoir que les méthodes qui lui ont permis d'amasser sa fortune pourront, appliquées au pays, éviter à ce dernier un désastre.
Il veut un accord avec l'Union européenne
Le nouveau président est loin d'être un novice en politique puisqu'il a participé à trois gouvernements depuis l'indépendance et a notamment été ministre de Victor Ianoukovitch, l'homme de Moscou. Heureusement pour son avenir politique, il a su prendre à temps le virage de la contestation. Il a même largement participé à la canalisation du mouvement pour faire oublier qu'il était plutôt un homme de l'époque des oligarques sans mesure et de la corruption endémique.
Mais son succès, il le doit surtout au fait qu'il a clairement annoncé qu'il serait l'homme d'un accord avec l'Union européenne, des garanties données au FMI pour que cette institution aide l'Ukraine à se sortir du bourbier et du rétablissement de l'ordre dans l'est du pays, où les élections ont décuplé les violences. Notamment contre ceux qui avaient l'audace de vouloir ouvrir ou tenir des bureaux de vote.
L'intention affichée de Porochenko d'une rapide révision constitutionnelle, avec une décentralisation du pouvoir vers les régions, pourrait permettre de calmer le jeu sans usage de la force dans ces provinces où les séparatistes ont créé un climat de guerre civile.
C'est là où l'on attend Poutine au tournant. Même s'il n'a pas la pleine maîtrise des dissidents de l'est de l'Ukraine - on l'a bien vu quand ils ont tenu contre son avis un référendum d'autodétermination à Donetsk -, il a les moyens de les convaincre que Porochenko représente pour eux - et pour lui - la moins mauvaise des solutions. L'intention du nouveau président de signer un accord de libre-échange avec Moscou en même temps que l'association avec l'Union européenne devrait en particulier satisfaire Poutine.
Si ce scénario se confirmait, la victoire du roi du chocolat serait pour les Américains, comme pour les Européens, une sortie de crise honorable. Même si, compte tenu de leur hésitation à se mouiller et de ce que les diplomates ont baptisé réalisme, mais qui aura frisé la pusillanimité, cet épilogue laissera sans doute un souvenir amer : celui d'un lâche soulagement.

