
Le 4 novembre 1956 à 3 heures du matin, l'Armée rouge, avec des centaines de blindés et des milliers de troupes au sol, investissait Budapest. Cela faisait onze jours que des étudiants et des intellectuels hongrois avaient déclenché ce qui devait être la première révolte des peuples opprimés contre la dictature communiste imposée à ses États satellites par l'URSS. Rassemblés autour du Parlement, 200 000 manifestants - chiffre tout bonnement impensable à cette époque dans une République totalitaire - avaient réclamé le retour aux libertés essentielles et chanté en choeur un vieil air patriotique : "Nous le jurons, nous le jurons, nous ne serons pas esclaves plus longtemps."Après avoir tergiversé quelques jours et, paraît-il, être poussé à cette solution par Molotov, le "monsieur niet de l'ONU", Nikita Khrouchtchev, s'était décidé à lancer 17 divisions de l'Armée rouge pour écraser la révolte populaire d'un de ses glacis contre Moscou. Dans les rues de Budapest, ce fut un bain de sang. Il y eut au moins 2 500 morts et plus de 10 000 blessés. Sans compter les milliers d'arrestations de patriotes dont on n'entendit plus jamais parler. Mais l'ordre soviétique fut rétabli pour 33 ans de plus, jusqu'à la chute du mur de Berlin.Dirigeants corrompusEn 1968, même scénario ou presque en Tchécoslovaquie, et même mode opératoire, avec heureusement moins de victimes, lorsque Brejnev décida d'appliquer le principe défini par le Politburo de la "souveraineté limitée", en interrompant par une nouvelle invasion de l'Armée rouge ce qu'on a appelé "le Printemps de Prague". Héritière de l'URSS et - pour ce qui concerne Poutine du moins, fière de l'être, la Russie du XXIe siècle ressent-elle toujours ce syndrome de l'encerclement qui la pousse, sinon à vouloir reconstituer un empire qui s'est désagrégé, du moins à se ménager des États tampons à ses frontières ?Après l'affaire de Géorgie en 2008 et la présence pratiquement actée depuis de soldats russes en Ossétie du Sud, voilà que la révolte populaire de l'Ukraine contre ses dirigeants incapables et corrompus donne à Poutine l'occasion d'intervenir à nouveau dans "un pays frère". Avec un superbe cynisme, le président russe a nié que ses troupes aient quelque chose à voir avec les centaines d'hommes armés, mais sans insigne distinctif, qui depuis trois jours encerclent les casernes et occupent les bâtiments publics de Crimée. Mais il n'a pas caché qu'il considèrerait avoir la légitimité d'intervenir militairement et ouvertement dans toute l'Ukraine de l'Est, et pas seulement en Crimée, si les populations russophones l'appelaient à l'aide parce qu'elles se sentaient menacées par les "extrémistes et les fascistes" de Kiev.Mesures de rétorsionAu moment de Budapest ou de Prague, en pleine Guerre froide et équilibre de la terreur, l'Occident s'était contenté de faire ce que la prudence lui recommandait alors : protester, plus ou moins vigoureusement. Il semble bien qu'après le coup de main sur la Crimée, Europe et États-Unis se bornent à nouveau à déclarer "impensable" l'intrusion russe, en manifestant tout de même leur mécontentement avec la menace de mesures de rétorsion économiques.Autant celles-ci pouvaient apparaître indolores du temps d'une Union soviétique auto-suffisante (même si c'était à un niveau de pauvreté extrême), autant la situation est différente aujourd'hui. Le vrai signal d'alarme en a été donné par la Bourse de Moscou lundi. Même si les autorités économiques russes ont fait ce qu'il fallait pour que la situation se rétablisse un peu le lendemain, une perte de plus de 10 % en un jour et une obligation pour la Banque centrale russe de soutenir le rouble pour éviter son effondrement ont montré à Poutine qu'à notre époque d'interdépendance économique on ne peut plus, comme au bon temps de l'empire, jouer impunément au petit soldat.

