
Très régulièrement, Le Point.fr invitera ses journalistes à répondre aux commentaires de ses lecteurs. Un dialogue nécessaire pour que vous appreniez à nous connaître et que nous apprenions à mieux répondre à vos interrogations. Malgré son âge de sénateur, notre ami Michel Colomès est pressé. Si Manuel Valls veut avoir une chance de réussir la refonte administrative de la France en dépit des résistances, ce n'est pas sept ans qu'il faut attendre, il faut agir immédiatement. "Six mois de consultations, cela suffit !" affirme avec vigueur l'ancien directeur de la rédaction du Point.REGARDEZ Michel Colomès répond à vos questions :

