
Dépressurisation explosive, détournement ayant mal tourné, coup de folie d'un membre d'équipage, les hypothèses s'accumulent et se contredisent d'autant plus abondamment que le mystère demeure autour de la disparition, il y a presque une semaine, des écrans radars du vol Kuala Lumpur-Pékin. Car, fait rarissime, après plus de 6 jours de recherches intensives dans la zone probable, de plus en plus élargie et maintenant totalement modifiée, où l'appareil est censé s'être abîmé, pas la moindre trace sur la mer, pas le plus petit morceau d'épave, pas le signal le plus ténu soit-il d'une des balises de détresse, les "pingers", censées émettre avec une portée de 3 kilomètres, même sous la mer et pendant un mois.Avec un flot d'informations souvent invérifiables, quelquefois contredites d'une heure à l'autre, parfois incompréhensibles comme celle concernant ces téléphones portables qui continuent à sonner dans le néant, les experts en sont réduits à chercher des précédents, des similitudes, des extrapolations, à échafauder des scénarios, même les plus fous. Ainsi, quand, samedi matin, le Premier ministre malaisien a révélé que l'avion avait bien changé de cap et qu'il avait volé pendant environ 6 heures, est revenue en force l'hypothèse du détournement par un commando terroriste particulièrement bien entraîné, ou peut-être par un membre d'équipage. Certains experts n'excluant pas, puisque le vol s'est poursuivi pendant plusieurs heures après sa disparition des radars, que le vol MH370 ne se soit pas crashé, mais, presque comme dans le scénario d'une bande dessinée, style Blake et Mortimer, qu'il ait été redirigé vers un mystérieux et improbable aéroport.État d'hypoxieToutefois, même si l'hypothèse qui va suivre n'expliquerait pas notamment le débranchement du transpondeur, certains experts, se souvenant d'un accident survenu en 2005 en Grèce, n'excluent pas une autre piste. Un événement présentant quelques similitudes avec ce qui aurait pu arriver au vol MH370. Cette année-là, un Boeing 737 d'Helios Airways percute une montagne près d'Athènes. Accident aérien en apparence banal. Sauf que l'appareil s'est écrasé alors que le contrôle aérien avait perdu le contact avec lui deux heures plus tôt et que le contact, en dépit de toutes les tentatives, n'avait pu être rétabli avant l'impact.Or, l'examen de la boîte noire avait permis d'apprendre que l'équipage n'avait réagi ni aux appels désespérés ni aux signaux sonores lui indiquant la proximité du sol et le risque imminent d'impact, parce qu'il avait perdu connaissance à la suite d'une dépressurisation non pas brutale, mais au contraire extrêmement lente. Cette diminution progressive de l'apport d'oxygène dans la cabine et le poste de pilotage est d'autant plus perverse qu'elle est insensible et provoque chez les êtres humains un état que les scientifiques qualifient d'hypoxie. Une condition qui supprime les réflexes et s'apparente à la situation d'une personne très alcoolisée. Dans le cas du vol d'Helios Airways, l'avion, sous pilote automatique, avait poursuivi sa route jusqu'à ce que celle-ci, perte d'altitude aidant, croise une montagne. L'accident avait fait 121 morts.Une seule certitude...Le vol MH370 aurait-il été victime d'une mésaventure comparable, continuant à voler, après avoir viré de bord jusqu'à ce que, à court de carburant, il s'abîme en mer, peut-être à des milliers de kilomètres de l'endroit où on a commencé à chercher son épave ? À l'appui de cette hypothèse, la révélation que le constructeur et la FAA, l'agence américaine de l'aviation civile, avaient demandé à toutes les compagnies aériennes faisant voler des 777 de vérifier le risque de fissures dues à la corrosion à certains endroits du fuselage pouvant entraîner une lente dépressurisation de la cabine. À ce jour, on ne sait toujours pas si Malaysia Airlines avait procédé à cette inspection, même si le constructeur américain en doute.Au fond, la seule certitude dans ce drame, c'est que si l'hypothèse de l'hypoxie, comme pour l'avion grec, ou celle du détournement par un passager ou par le propre équipage de l'avion se confirmait, les enquêteurs ne sont sans doute pas près de retrouver l'épave. Car cela voudrait dire que le champ des recherches s'étend sur un cercle de 4 000 à 5 000 kilomètres de rayon depuis la perte de contact. Autant dire l'équivalent de l'Atlantique-Nord. 

