
"Moi-même, j'ai évidemment des interrogations", déclare Jean-François Copé au sujet des révélations apportées par Libération, après Le Point, sur la société Bygmalion. "Révélations" et non "allégations", comme il le dit parfois. Et l'émission était donc aussi l'occasion, en préambule de l'interview du Point, de rappeler le sens des mots. Révélations, donc. "Je ne me déroberai pas de la responsabilité qui est la mienne, poursuit-il, de veiller à ce que toute la lumière soit faite. (...) Je transmettrai moi-même à la justice tous les éléments que je peux avoir. N'étant pas au coeur de tout cela, je le vois avec la place qui est la mienne." La sienne, c'est-à-dire celle de Zorro, qui reste son héros, car, dit-il, "il combat l'injustice et dénonce ce qui montre, à l'évidence, des faits qui n'ont rien à voir avec la réalité". Mais aussi "parce qu'il tombe très souvent de cheval, mais se relève à chaque fois". Pour l'instant, l'admirateur du cavalier qui surgit hors de la nuit demande à ce qu'on laisse passer les élections européennes pour que "toute la lumière soit faite". Et, interrogé sur Pierre Lellouche qui a "contesté formellement" avoir été associé en mai 2012 à une conférence facturée par une filiale de Bygmalion, il se contente de répondre : "Je lui en donne bien volontiers acte, je n'étais pas personnellement organisateur sur cette convention..." De l'art zorroesque d'avancer masqué... et de savoir ménager le suspense. REGARDEZ l'interview de Jean-François Copé par Christophe Ono-Dit-Biot : brightcove.createExperiences();

