
Des jours que je n'ai pas oubliés, de Santiago Amigorena, est depuis quelques jours au coeur de rumeurs persistantes : l'auteur y raconterait, sous le masque d'un narrateur au coeur dévasté, comment une comédienne l'aurait quitté pour un amant présidentiel et casqué. Et tant pis si ledit amant est "comédien", les professionnels de l'investigation y voient une métaphore. Et ce texte, très beau et très tenu, d'être soudain déchiffré à travers les lunettes grotesques de la pipolerie. Du boulot de chien, forçant l'auteur à s'inviter à la radio - et sans doute aurait-il dû s'abstenir - pour se plier au pire des exercices quand on est, comme lui, un écrivain exigeant : faire une explication de texte. Dire : c'est bien la mère de mes enfants, mais ceci est une fiction. "Fiction" : au pays de Borges - Amigorena est argentin -, ce mot-là a du sens. Mais voilà, dans cette époque shootée à la (télé-)réalité, il faudrait que tout livre en découle. En dégouline.Dans Des jours que je n'ai pas oubliés, un homme part en Italie parce que sa femme ne l'aime plus qu'à moitié. C'est le récit, très simple et très romanesque, d'une défaite amoureuse. La fille est bien LA fille, mais elle pourrait en être une autre. Ce qui compte, c'est ce qu'en fait l'écrivain. Pourquoi un ami qui vous parle de celle qui l'a quitté est-il si souvent barbant, alors qu'un écrivain que vous ne connaissez pas vous touche comme s'il s'agissait de vous ? Miracle de la littérature. On passe de l'envie de suicide au labyrinthe raffiné de Venise, où elle lui manque partout. Plus rien n'a de goût, d'ampleur, de sens. "Aucun tableau, aujourd'hui ni plus jamais, ne pourra être vraiment beau si tes yeux ne sont pas près des miens pour le contempler." Il se plonge dans les Poèmes à Lou, qu'il a apportés, et entrelace la douleur du poète à sa propre fiction. C'est intense, cruel et beau. "Sans toi, je ne suis plus moi-même. Sans toi, je ne suis plus personne. Ce n'est pas plus compliqué que ça."Ce n'est pas plus compliqué que ça. Il serait temps qu'on arrête d'interroger les écrivains comme au poste avec cette question stupide : quelle est la part de vrai dans votre roman ? Dans un roman tout est vrai. Et tout est faux. Ça dépend comment on l'écrit. Ça dépend comment on le ressent. On a du coeur, on a du style, ou on n'a rien. En amour comme en écriture. Lisez-le donc au lieu d'en parler.

