
Le député-maire de Nice avait promis en juillet dernier de "mater" les gens du voyage. Invité ce dimanche de BFM politique-RMC-Le Point, Christian Estrosi se félicite d'être "allé jusqu'au bout" en obtenant du tribunal de Montargis une hypothèque sur une "grande et belle propriété dans le Loiret" appartenant à une association dont sont membres les gens du voyage qui avaient occupé des terrains dans sa ville. "Une hypothèque sur cette propriété de 625 000 euros, c'est-à-dire le montant des dégâts qu'ils ont occasionnés", précise-t-il, ajoutant : "Je ne les ai pas épargnés." Accusé cet été de faire l'amalgame entre gens du voyage et Roms, il avait proposé à 3 500 maires de France un "guide pratique afin de prévenir les occupations illégales du domaine public par des populations non sédentaires". Que pense-t-il de la démarche des 22 Roms de Villeurbanne qui se sont présentés à la mairie pour solliciter une carte d'électeur ? "Je ne connais pas leur dossier, répond le maire de Nice, mais ce que je sais, c'est que pour une immense majorité, ce sont des gens en situation irrégulière et le devoir du gouvernement serait de les raccompagner aux frontières de leur pays, tout simplement. (...) Et si on essaie de m'imposer d'une manière ou d'une autre une régularisation qui n'aurait pas lieu d'être ou une carte d'électeur qui n'aurait pas lieu d'être délivrée, je m'y opposerai par tous les moyens dont dispose un maire." Sur l'affaire Leonarda, Christian Estrosi assène : "Lorsque je vois le dialogue qu'a entretenu avec une adolescente, la petite Leonarda, le président de la République, par frontières interposées, je me dis que la République française est tombée bien bas." Aurait-il la nostalgie du sarkozysme, celui qui se présente désormais comme "estrosiste" ? Ou même des voeux à présenter à l'ancien président ? "Je souhaite qu'il soit heureux. La première chose que je demande, c'est qu'on le respecte. Et viendra le temps où lui-même nous dira de quelle manière il entend contribuer - car je sais qu'il n'abandonnera pas son pays, c'est une sorte de devoir pour lui - au renouveau dont a besoin notre pays pour inverser la situation calamiteuse dans laquelle nous sommes. Je souhaite qu'à ce moment-là, il soit disponible." Avis aux amateurs de décryptage. Cliquez ici pour retrouver l'interview du Point

