
Interrogé dimanche soir sur le plateau de BFM Politique-RMC-Le Point, Michel Sapin n'y a pas été de main morte avec l'ancien président. "Le sarkozysme est une forme de drogue... qui n'a pas marché", lance-t-il ainsi lorsqu'on lui rappelle sa sortie sur la France "shootée au sarkozysme", état par lequel il expliquait le fait que les Français doutaient de l'autorité de François Hollande, qu'il continue à qualifier, à rebours de son image, de "faux gentil", doté d'une "capacité à avoir de la dureté". L'occasion pour le ministre des Finances de se livrer symétriquement à une analyse de l'attitude de Nicolas Sarkozy, qui selon lui "n'a en rien changé" : "Il y a chez Nicolas Sarkozy toujours cet esprit de retourner les choses, de ne pas les prendre par le bout de la vérité, mais de les prendre par un autre bout et de les retourner (...). Une manière qui n'est pas franche d'aborder les sujets." Un individu "pervers", comme il l'avait qualifié en mars dernier ? "Je n'aurais pas dû utiliser ce terme-là, et s'il fallait retirer, je le retirerais très volontiers", corrige-t-il, avant de qualifier la prestation télévisée de l'ancien chef de l'État de "truc", de "subterfuge" qui consiste à faire "croire que s'il a un problème, c'est que les autres sont méchants avec lui et qu'ils ont voulu monter quelque chose." Optimisme de compétition"Il faut laisser la justice faire son travail", ajoute-t-il, saluant les réactions d'Alain Juppé et de Jean-Louis Debré : "Je sens une sagesse dans la manière de présenter la situation." Et sur la drogue Hollande, qui n'a pas l'air de marcher non plus au vu de sa cote de popularité ? "C'est parce que ce n'est pas une drogue, analyse le ministre, ce n'est pas quelque chose qui vous shoote et qui vous endort, mais quelque chose qui demande de la constance, de la continuité."  Sur le plateau de BFM TV, Michel Sapin s'est aussi livré à son sport favori, l'optimisme de compétition, en justifiant son attitude par cette phrase : "Je préfère être un optimiste que quelqu'un qui emmène tout le monde dans le désespoir." Certes. La croissance reviendra-t-elle ? "Comme disait l'autre, la prévision est un art très incertain, surtout quand il s'agit de l'avenir", répond le ministre des Finances, qui déplore que personne ne parle du fait que le chômage des jeunes a baissé, et qu'on est "toujours dans le négatif".  Et sinon, pour information, il n'a toujours pas lu le livre de Thomas Piketty, Le Capital au XXIe siècle, ouvrage de 970 pages devenu phénomène d'édition dans le monde entier, mais qu'il avait jugé en juin dernier "trop lourd" pour lui. Retrouvez l'interview de Michel Sapin par Christophe Ono-dit-Biot

