
170 000. C'est le nombre, astronomique, de personnes ayant assisté, du 12 au 14 septembre, au Livre sur la place, le sacro-saint festival qui ouvre chaque année à Nancy la rentrée littéraire. 170 000 visiteurs, mais surtout 25 000 pour les rencontres organisées lors de la manifestation, dont Le Point est partenaire. Certaines - avec Michel Onfray, Bernard-Henri Lévy ou Emmanuel Carrère -, présentées par Le Point, ont même électrisé la ville, réunissant à chaque fois entre 700 et 1 000 personnes à l'hôtel de ville ou à l'Opéra, à tel point que, dimanche matin, une interminable file d'attente serpentait sur la place Stanislas en amont de la rencontre Giesbert-Onfray. 
REGARDEZ Pourquoi existe t-il encore des philosophes ? La réponse de Michel Onfray : 

Beaucoup de choses furent dites, sur l'éducation, la France, la crise au Moyen-Orient, ou les pouvoirs de la littérature. Quelques révélations, aussi, furent énoncées par Emmanuel Carrère, l'auteur du Royaume, sur Jean-Claude Romand, l'homme qui a inspiré son roman L'Adversaire, et qui, devenu chrétien, souhaiterait à sa sortie de prison entrer au monastère. La motivation, et l'attention, de l'assistance tout au long de ces rencontres faisait chaud au coeur. Signe, s'il en fallait encore, du puissant et urgent besoin de sens et de décodage que ressentent nos concitoyens. Preuve, aussi, que la littérature, la philosophie, l'ironie et l'empathie, le regard, le recul, l'intelligence et l'esprit, bref, la culture ont encore un grand rôle à jouer par les temps sombres qui courent. Le mot grec d'où vient "crise" signifiait "jugement". On demande de la clairvoyance. Il y en a un peu dans ces vidéos, extraites des rencontres organisées par Le Point à Nancy.
REGARDEZ Emmanuel Carrère raconte comment les évangiles ont inspiré son livre Le Royaume : 

REGARDEZ Emmanuel Carrère sur Jean-Claude Romand : 


