
C'était dimanche soir, à trente-six heures du rendez-vous cathodique de François Hollande avec les Français. Bruno Le Roux revenait sur l'un des engagements anaphoriques du président de la République : "Moi, président de la République, je ne serai pas le chef de la majorité, je ne recevrai pas les parlementaires de la majorité à l'Élysée." Et le président du groupe PS à l'Assemblée nationale d'émettre alors une protestation mélancolique : "Je regrette que le président de la République ne voie pas plus sa majorité." Avant d'appeler de ses voeux une grande rencontre entre le chef de l'État et les députés. Mais aussi avec l'ensemble des Français, parce qu'ils "ne connaissent pas vraiment le président de la République", et qu'il faut retrouver avec eux "un lien plus direct". L'interview de Jean-Jacques Bourdin sur BFM TV-RMC y suffira-t-elle ? Bruno Le Roux a toujours dit qu'il "oeuvrait à la réélection de François Hollande en 2017", et qu'il ne pensait "qu'à la prochaine campagne" (Le Point 02/05/2013). Mais il avait aussi, cinq mois plus tard, qualifié Manuel Valls de "Zlatan du gouvernement" (JDD 27/10/2013). N'a-t-il pas peur désormais, au vu de la popularité en torche de son champion, de le voir se faire "zlataner" par les électeurs français, voire par Manuel Valls lui-même ? Non, confie-t-il, se réjouissant de "l'étincelle" portée par le Premier ministre, et souhaitant que ce "retournement" que François Hollande voit venir soit d'abord un retournement... de sa courbe de popularité. Nulle inquiétude non plus quant à une éventuelle dissolution : "Il n'y aura pas de dissolution. Je n'envisage pas cette option. La majorité est majoritaire", tranche-t-il, sans oublier de "zlataner" à son tour les 41 frondeurs qui se sont abstenus sur le programme de stabilité budgétaire, et qui ont fait "courir un risque" à la gauche : "Ils sont socialistes, parfois, c'est peine perdue de les faire changer d'avis. Mais je recommencerai." Optimiste, Bruno Le Roux, même s'il diagnostique l'étrange mal dont souffre son parti : "Il y a une maladie infantile au PS : toujours penser que les choses sont faciles et se dire, quand les choses sont difficiles, qu'il faut trouver un autre chemin." REGARDEZ l'interview de Bruno Le Roux par Le Point, ici :brightcove.createExperiences();

