
L'émission avait commencé sereinement. Candidate à la mairie de Paris, Anne Hidalgo, effarée devant certains des slogans brandis à la manifestation Jour de colère, en appelait à un "sursaut de la droite républicaine" et s'inquiétait de voir qu'entre droite et extrême droite les "digues" étaient en train de "tomber". L'occasion d'ajouter que cette "alliance des droites" lui faisait songer aux "ligues" des années 30 et de mettre en garde l'UMP contre le danger, outre-Atlantique, qu'avait fait courir au Parti républicain le mouvement du Tea Party. Sur le plan local, la favorite des sondages rappelait son intention de mener à bien son projet de coulée verte sur l'avenue Foch pour "faire entrer le bois de Boulogne dans Paris" et épinglait les propositions de sa rivale Nathalie Kosciusko-Morizet de piétonnisation du centre de la capitale : "C'est un peu tout et n'importe quoi avec elle. Je ne veux pas parler de choses tellement floues qu'on a du mal à savoir à quoi cela se raccroche.""Je n'ai plus peur de votre totalitarisme"L'interview du Point est alors l'occasion de l'interroger sur ses convictions féministes, qu'elle revendique, et le ridicule consommé de certaines expressions qu'il faudrait désormais utiliser, comme "être en état de grossesse médicalement constaté" au lieu de "être enceinte", et "première école" au lieu de "école maternelle" pour "neutraliser d'une certaine manière la charge affective maternante du mot maternelle", dixit la députée socialiste Sandrine Mazetier. Et pourquoi, au fait, les a-t-on si peu entendues, les féministes, au moment du communiqué de rupture de François Hollande avec Valérie Trierweiler ? "Déférence française vis-à-vis du pouvoir", comme l'analyse la philosophe italienne Michela Marzano (voir Le Point n° 2159) ? "Je préfère que les féministes respectent les affaires privées", tranche alors Hidalgo.REGARDEZ l'interview d'Anne Hidalgobrightcove.createExperiences();Et puis arrive l'heure du débat, avec Christine Boutin, armée de son iPad, dressé devant elle, tout juste de retour de la Manif pour tous, et remontée à bloc. Au point d'éclater lorsque la candidate PS évoque à nouveau le climat politique et la "digue" qui tombe entre la droite et le Front national : elle est "déjà tombée", lance alors l'ancienne ministre de Nicolas Sarkozy, ajoutant qu'elle se sent "libérée". "Je n'ai plus peur de votre totalitarisme", poursuit-elle, accusant le gouvernement de ne pas "détruire" seulement la famille mais "la civilisation" et annonçant, galvanisée, que "le peuple de France est en train de se lever. Et naturellement que cela inquiète les institutionnels." Aussi curieux que cela puisse paraître, elle semble avoir fait peur aux "institutionnels" de l'Élysée.  

