
Percutant, Pascal Lamy, sur le plateau de BFM Politique-RMC-Le Point. Notamment quand il évoque la France, ce pays "si spécial", parce qu'on n'en trouve "pas d'autres sur la sur la planète où l'on trouve autant de gens qui veulent pendre les aristocrates à la lanterne et taxer les riches en permanence"... Et où la politique, surtout, relève perpétuellement de "la pensée magique". Même la façon de Hollande de lancer le pacte de responsabilité, "du haut de son estrade et sous les ors du palais de l'Élysée", n'a pas trouvé grâce à ses yeux.  "Il n'y a qu'en France qu'on voit ça, le grand sachem avec ses plumes qui dit maintenant, ça va être comme ça. En France, il faut toujours que tout vienne d'en haut", a-t-il lancé, déplorant que les Français aient "besoin d'un grand guide de la parole suprême". L'ex-patron de l'OMC, inscrit au Parti socialiste depuis 1969, publie un réquisitoire contre les paralysies françaises, Quand la France s'éveillera (Odile Jacob). Pour les responsabilités, "il faut aller chercher des jeunes !" assène-t-il, allumant au passage la "séniorité de la vie politique française", qui fait de nous "quasiment des Japonais".  Raison de plus pour ne pas, à 66 ans et malgré les rumeurs, briguer un maroquin. Et de s'emporter quand on lui rappelle l'indignation d'Arnaud Montebourg, chantre du made in France, contre le maillot de l'équipe de France de football, fabriqué en... Thaïlande : "Avec le made in France, on va se retrouver avec des tee-shirts faits en France et des Airbus faits en Chine. Je ne suis pas sûr que l'avenir de l'économie française soit dans le tee-shirt. Si on considère que la bonne voie, c'est la démondialisation, alors c'est qu'on a le GPS détraqué. De temps en temps, il faut revenir dans les réalités." brightcove.createExperiences();  

