
Il faut applaudir sans réserve le projet du gouvernement d'instaurer à l'université des cours en anglais, la langue de la mondialisation économique et culturelle, la langue des revues scientifiques et, "last but not least", celle des super-séries télé. Il faut seulement regretter que le gouvernement n'envisage pas de faire la même chose avec l'allemand. Pas pour lire Kant dans le texte ou regarder l'Inspecteur Derrick en VO, mais parce que notre balance commerciale, son déficit aussi, parle plus la langue de Goethe que celle de Shakespeare.On rappellera qu'en 2012 la France a importé 90 milliards d'euros de produits allemands, contre 47 milliards seulement en provenance de Chine. Et qu'elle a exporté vers l'Allemagne 72 milliards d'euros de marchandises, contre 26 milliards vers les États-Unis et 29 milliards vers le Royaume-Uni ! La route du redressement compétitif passe d'abord par Berlin.On rappellera aussi que l'enseignement de l'allemand au collège et au lycée est en chute libre depuis trente ans et qu'il se retrouve aujourd'hui dans une situation presque aussi désastreuse que nos comptes extérieurs. En 2012, seulement 15,4 % des élèves du secondaire apprenaient cette langue.Parler allemand n'est pourtant pas une mauvaise idée dans la perspective d'aller chercher du travail dans le seul grand pays européen qui en offre aujourd'hui en abondance. Le seul aussi qui risque d'en proposer dans les dix prochaines années. Les Espagnols - notamment les jeunes - l'ont bien compris : les inscriptions en cours d'allemand dans les écoles privées de langue ont doublé en un an. Et comme les Italiens, les Portugais, les Grecs, ils commencent à fuir massivement la misère économique de leur pays pour tenter leur chance dans une Allemagne devenue la terre refuge d'une Europe en crise. Le chiffre est presque aussi impressionnant que les 188 milliards d'euros de son excédent commercial : en 2012, l'Allemagne a accueilli 1 080 936 migrants, dont 37 683 Espagnols (+ 33,9 % par rapport à 2011), 45 094 Italiens (+ 37,2 %), 35 811 Grecs (+ 41,7 %) et 12 609 Portugais (+ 39,5 %).Sans remonter jusqu'aux Celtes, l'Europe a connu dans le passé des migrations internes massives. Pour n'en citer qu'une, toute récente, celle, dans les années 1960-1970, des 2 millions de Portugais (23 % de la population) venus s'installer dans les pays du Nord, notamment en France, avec un pic de 129 000 entrées en 1970. Mais depuis quarante ans ces flux migratoires avaient beaucoup ralenti. Jusqu'à pratiquement cesser avec la création de la monnaie unique, les Européens du Sud restant chez eux pour profiter de la fonte des taux d'intérêt et de l'orgie de crédits.Quitte à paraître cynique, c'est un des bons côtés de la crise : avoir redonné de la mobilité à la main-d'oeuvre européenne. Une mobilité dont le Prix Nobel d'économie Robert Mundell a démontré qu'elle était absolument indispensable dans une zone possédant une monnaie unique, où l'ajustement aux fluctuations économiques par le taux de change est impossible.Le retour des migrations à l'intérieur de la zone euro est donc, au moins en théorie, une bonne nouvelle. Une bonne nouvelle pour les pays du Sud, dans la mesure où il peut, à terme, y faire baisser le chômage. Les quelque 100 000 Grecs qui ont rejoint l'Allemagne depuis 2009 sont autant de chômeurs de moins à indemniser par Athènes. Mais c'est surtout, il faut le dire, une excellente nouvelle pour l'Allemagne, dont l'un des rares points faibles était jusqu'à son présent son vieillissement démographique. La ministre allemande du Travail, Ursula von der Leyen, l'a avoué sans détour : "Cet afflux est une chance énorme, car cette nouvelle vague d'immigrés est plus jeune et mieux formée."Mais on aurait tort de voir dans ces flux migratoires une solution miracle à la crise. Ils restent très insuffisants : 130 000 Européens du Sud ont certes émigré vers l'Allemagne en 2012, à comparer aux 184 000 Polonais. De fait, la mobilité de la main-d'oeuvre intra-zone euro - à cause notamment de l'obstacle linguistique - demeure incroyablement faible par rapport à ce qu'on observe aux États-Unis. En 2011, près de 7 millions d'Américains se sont installés dans un autre État du pays pour s'adapter à l'offre de travail. A l'intérieur de la zone euro, la même année, ces "déménagements" d'un pays à un autre ont concerné moins de 500 000 personnes, quatorze fois moins.Un autre danger est que ces migrations de jeunes diplômés espagnols, italiens, grecs creusent encore le fossé entre une Europe du Nord de plus en plus productive, de plus en plus qualifiée, de plus en plus riche, et une Europe du Sud de plus en plus affaiblie, humainement et financièrement, transformée en désert économique, technologique et industriel. Pour corriger, au moins en partie, ce grand écart des niveaux de vie, un seul moyen : des transferts budgétaires automatiques du Nord vers le Sud. Ou, comme le disent les spécialistes, de la "redistribution interterritoriale".Cette forme d'assistanat financier permanent à l'intérieur de la zone euro peut paraître choquante, presque humiliante pour les pays du Sud. Elle ne l'est pas. Tous les "vrais" pays fonctionnent avec ce type de solidarités interrégionales, où les territoires riches paient pour les plus pauvres. En France, la région parisienne reverse chaque année 10 % de son PIB (50 milliards d'euros), via le budget de l'État et de la Sécurité sociale, vers la province. Que la Grèce devienne un jour le "Limousin" de l'Allemagne ne devrait pas inquiéter. Au contraire, cela signifiera que la zone euro est devenue une véritable nation. 

