
Il doit y avoir quelque chose d'un peu irréel à observer de l'étranger les débats économiques en France. Par exemple, bien sûr, à voir le Parti socialiste prétendre donner des leçons d'économie à l'Allemagne. Au vu des performances des deux pays en matière de chômage, de balance commerciale ou de déficit budgétaire, c'est un peu comme si la fameuse Nabila revendiquait la chaire de métaphysique au Collège de France.Mais ce qui doit paraître en ce moment plus irréel encore, c'est d'entendre toutes ces voix réclamer, au sein même de la majorité et du gouvernement, l'arrêt immédiat en France d'une politique d'austérité... qui n'a même pas commencé !D'abord, il faut un certain culot pour oser parler d'"austérité budgétaire insupportable" et d'"épouvantable rigueur" lorsqu'on sait que, cette année encore, les dépenses de l'État français dépasseront de près de 70 milliards d'euros ses recettes et que sa dette progressera (à 93,6 % du PIB). Lorsqu'on sait aussi que, selon le programme de stabilité présenté à Bruxelles par le gouvernement, les dépenses publiques vont continuer à augmenter en volume dans les prochaines années. Moins vite, certes, que leur rythme tendanciel de hausse (+1,8 %), mais de 0,5 % quand même. Tous les ménages surendettés rêveraient d'être soumis par leur banquier à la même rigueur que l'État français, rêveraient d'être soumis à un régime autorisant à accroître encore ses dépenses et son endettement.Alors que ses collègues Benoît Hamon, Cécile Duflot, Arnaud Montebourg réclament tous les jours la fin de l'austérité, Manuel Valls fait preuve de plus de lucidité : "Il n'y a pas de politique d'austérité en France quand on crée 60 000 emplois dans l'Éducation nationale, a-t-il déclaré il y a quelques jours sur RTL, il n'y a pas de politique d'austérité quand on crée 5 000 emplois dans la justice, 5 000 emplois dans la police, 4 000 à Pôle emploi."De fait, tous les États d'Europe se sont mis à la diète au cours des dernières années. Tous, sauf la France. En Allemagne, le niveau des dépenses publiques rapporté au PIB a baissé entre 2009 et 2012 de 3,2 points (de 48,2 % à 45 %). Il a reculé de 2,4 points au Portugal, de 3,8 points au Royaume-Uni, de 6,5 points en Irlande et de 3 points même en Norvège. En France, non seulement le niveau des dépenses publiques n'a pas baissé, non seulement il est resté à des niveaux stratosphériques (56,6 % du PIB), mais il devrait encore monter cette année pour atteindre un record historique à 56,9 % du PIB. Dans toute l'Europe, l'État français est le seul à ne pas avoir réduit son train de vie. Et c'est justement parce qu'il ne veut pas se serrer lui-même la ceinture qu'il a choisi, pour éviter sa propre faillite, d'assommer d'impôts les entreprises et les ménages."L'austérité, précise le gouverneur de la Banque de France, Christian Noyer,c'est baisser les salaires, baisser les retraites, baisser les prestations sociales, ce n'est pas du tout ce à quoi nous sommes confrontés." A ce propos, on peut rapidement citer, en vrac, quelques-unes des mesures concrètes d'austérité budgétaire - de vraie austérité, cette fois - que nos voisins ont prises pour assainir leurs finances publiques : baisse de 5 à 15 % des salaires des fonctionnaires en Irlande, réduction de 5 % des salaires et suppression de la prime de Noël des fonctionnaires en Espagne, fermeture de 18 000 lits d'hôpital en Italie et de centaines d'écoles primaires au Portugal, suppression des 13e et 14e mois pour les fonctionnaires portugais, licenciement de 15 000 fonctionnaires en Grèce. Etc.Rien de tout ça en France. Dans une note intitulée "Dynamique des salaires par temps de crise", qu'ils viennent de remettre au Premier ministre, trois économistes, Philippe Askenazy, Antoine Bozio et Cécilia Garcia-Penalosa, révèlent même ce chiffre à peine croyable : l'augmentation de la rémunération totale brute dans la fonction publique d'Etat a été plus forte dans la période d'après-crise (+1,2 %) que dans la période d'avant-crise (+1 %) en raison de l'envolée des primes (+6,1 %), qui a plus que compensé le gel du point d'indice. Le secteur privé n'a pas été plus économe et il a lui aussi totalement ignoré cette austérité salariale qui frappait les autres pays d'Europe. Entre 2009 et fin 2012, les coûts salariaux unitaires réels ont augmenté de 0,9 % en France, alors qu'ils ont baissé de 4,9 % au Portugal, de 9,5 % en Irlande, de 11,2 % en Espagne.Que le rythme des politiques d'austérité pour sortir de la crise, avec les sacrifices qu'elles supposent, fasse débat dans les pays d'Europe du Sud, en Irlande ou au Royaume-Uni, où elles sont effectivement mises en oeuvre depuis des années, est légitime. Ce qui l'est moins, c'est que l'austérité puisse être contestée dans une France qui, pour l'instant, n'a pas accompli le moindre effort. Ce qui paraît fou, c'est que la France ose dénoncer plus fort que les autres pays d'Europe la dureté d'une politique d'austérité qu'elle est la seule à ne pas subir. C'est qu'elle se plaigne de crampes avant même d'avoir commencé à courir. 

