
Contrairement aux apparences, les Mayas ne s'étaient pas vraiment trompés. Certes, la fin du monde n'a pas eu lieu et, certes, nous avons été heureux et surtout soulagés de pouvoir boire du champagne lors du réveillon de Noël. C'est pourtant bien la fin d'un monde à laquelle nous sommes en train d'assister. La fin d'un long cycle de plusieurs siècles, d'un "baktun", pour utiliser un terme du calendrier maya. Un cycle et un monde marqués par la domination économique et financière écrasante de l'Occident, mais un monde qui vient d'être englouti, submergé d'un côté par la double crise des subprimes américains et des dettes publiques européennes, de l'autre par le tsunami de croissance en provenance des pays émergents.C'est à un Français, Clément Juglar - qui, soit dit en passant, n'a même pas une rue à son nom dans Paris ; Monsieur Delanoë, faites un geste SVP -, qu'on doit la mise en évidence des cycles économiques. Dans Des crises commerciales et de leur retour périodique en France, en Angleterre et aux États-Unis, publié en 1862, Juglar est le premier à s'interroger sur le caractère étrangement récurrent et apparemment inévitable de crises qui,"comme les maladies, paraissent une des conditions de l'existence des sociétés où le commerce et l'industrie dominent".Soixante ans plus tard, le Russe Nikolaï Kondratiev développe l'idée selon laquelle la conjoncture économique surfe sur "de longues vagues" d'environ cinquante ans, comprenant des phases ascendantes (A) puis descendantes (B). Ce qui sous-entend au passage que le capitalisme ne meurt jamais mais renaît sans cesse de ses cendres et de ses crises, même les plus graves. Évidemment, tout cela n'est pas fait pour plaire aux dirigeants du Parti, puisque la révolution communiste, elle, est censée apporter au peuple le bonheur parfait mais aussi une croissance éternelle, à l'abri des à-coups conjoncturels. Trotski condamne donc "par avance" le concept même de cycle économique. Et les auteurs de l'encyclopédie officielle soviétique de 1929 qualifient la théorie de Kondratiev d'"erronée et réactionnaire". Le malheureux Kondratiev est envoyé au goulag, où il passera sept ans avant d'être fusillé pendant les grandes purges de Staline.Quelques années après, l'économiste Joseph Schumpeter reprendra les travaux de Kondratiev, les combinera avec ceux de Juglar, pour conclure que le capitalisme est soumis à des "oscillations périodiques de conjoncture". Qu'il connaît inlassablement, dans une sorte d'éternel recommencement quasi maya, des alternances de prospérité et de récession, de dépression et de reprise, où les innovations technologiques jouent un rôle décisif.D'après les connaisseurs, le jeu de l'ancien champion du monde d'échecs Garry Kasparov se caractérisait notamment par l'originalité géniale de ses ouvertures de partie. Dans un livre à paraître prochainement qu'il a écrit avec l'investisseur Peter Thiel, Kasparov développe une thèse elle aussi très originale. Très "schumpetérienne". La crise économique actuelle, explique-t-il en substance, est une crise de l'innovation bien plus qu'une crise financière. L'origine de la panne de croissance que connaît en ce moment l'Occident ne se trouverait pas, contrairement à l'opinion courante, dans le comportement des spéculateurs ou des banquiers, mais dans l'absence d'inventions technologiques majeures depuis quarante ans. Celui qui est aussi aujourd'hui un adversaire politique du digne successeur au Kremlin de Staline, Vladimir Poutine, observe ainsi que les fondements scientifiques qui sous-tendent l'informatique moderne remontent aux années 70. Un brin provocateur, Kasparov voit dans les iPhone, présentés comme le symbole de la révolution high-tech, de simples gadgets procurant des gains de productivité infimes. Donc avec des effets positifs minimes sur la croissance, contrairement à ces autres inventions technologiques décisives qu'ont été dans le passé l'électricité, le chemin de fer ou le moteur à explosion.Il faut juste souhaiter que Kondratiev et Kasparov se trompent tous les deux. Sans quoi nous voilà partis joyeusement pour vingt ans de phase B ou, pour être plus clair, pour une période de vingt ans de dépression économique qui aurait débuté avec la faillite de Lehman Brothers. Dans ce cas, il ne faut pas souhaiter une bonne année 2013, mais, avec pas mal d'avance, une bonne année 2029. 

