
Malgré la situation économique qui continue de se détériorer, malgré sa cote de confiance qui replonge, M. Hollande garde tout son sens de l'humour. Il lui en faut en effet pour expliquer que la courbe du chômage va durablement s'inverser d'ici à la fin de l'année. Il lui en faut pour affirmer que les réformes économiques mises en oeuvre depuis un an ne vont pas tarder à produire leurs effets, à faire revenir la croissance et à réenchanter le PIB français.Au premier rang de ces réformes, le crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi (Cice), entré en vigueur le 1er janvier. Une mesure essentielle, puisqu'elle est censée s'attaquer à une des faiblesses majeures de l'économie française : son manque de compétitivité, illustré par un déficit commercial de 70 milliards d'euros en 2012. Pour essayer de le décrire aussi brièvement que possible, le Cice est un avantage fiscal qui vise à offrir aux entreprises, d'ici trois ans, 20 milliards d'euros d'économies annuelles d'impôts, économies proportionnelles (4 % dans un premier temps, 6 % ensuite) à la masse salariale brute constituée par l'ensemble des rémunérations inférieures à 2,5 smic. Ouf !Une belle trouvaille intellectuelle, conçue par les plus brillants cerveaux de Bercy, mais qui présente un gros inconvénient. Celui de faire un flop complet auprès des principales intéressées : les entreprises. Selon une enquête réalisée par le cabinet KPMG, seules 43 % des PME ont l'intention de recourir au Cice.En théorie, pourtant, le Cice est économiquement efficace. Selon les calculs de l'Insee, il a permis de stabiliser l'indice du coût du travail en France au 1er trimestre 2013 par rapport à la même période de 2012 (sans le Cice, l'indice aurait progressé de 1,8 %). Mieux : le Cice aurait même permis à la France de repasser sous l'Allemagne en termes de coût horaire dans l'industrie manufacturière (à 36,60 euros contre 37,20 euros).Ces performances restent toutefois largement virtuelles puisque, dans la pratique, les entreprises n'ont pas recours au Cice et donc ne bénéficient pas de la baisse de leurs charges liées au crédit d'impôts. Pourquoi une telle défiance ? Essentiellement parce qu'elles jugent le dispositif trop complexe. Ce en quoi elles n'ont pas forcément tort. Surtout si elles cherchent à bénéficier dès 2013 d'une avance sur le Cice, sous forme de prêts à 3 % accordés par la BPI ou les banques commerciales. On ne résiste pas au plaisir de citer les explications données sur le site "service-public.fr" à propos de ce mécanisme de "Préfinancement du Cice". Voici : "Pour améliorer sa trésorerie, l'entreprise peut céder sa créance de Cice à un établissement de crédit, qui en devient propriétaire. En outre, la créance "en germe", c'est-à-dire calculée l'année même du versement des rémunérations sur lesquelles est assis le crédit d'impôt et avant la liquidation de l'impôt en N + 1, peut également être cédée à un établissement de crédit. Une fois la créance future cédée, l'entreprise cédante ne peut imputer sur son impôt que la partie de la créance non cédée (soit la différence entre le montant cédé et le montant réellement constaté du crédit d'impôt lors du dépôt de la déclaration)."On est loin du "choc de simplification" voulu par le chef de l'État. Surtout pour les PME, qui n'ont pas à disposition de directeur financier, de services fiscaux, d'avocats... De fait, le principal bénéficiaire en 2013 du Cice sera... La Poste, avec 270 millions d'euros de crédit d'impôt. La Poste en première ligne pour redresser la compétitivité de l'économie française, cherchez l'erreur.Dès le début, de nombreux économistes et chefs d'entreprise avaient déploré le côté usine à gaz du Cice. Ils avaient notamment regretté que le gouvernement n'applique pas purement et simplement les recommandations du rapport commandé à Louis Gallois : une baisse de 30 milliards d'euros des cotisations sociales concentrée sur une seule année. Mais pourquoi faire simple quand on peut faire compliqué ? Le Cice est au fond emblématique de la politique économique du gouvernement Ayrault. Les problèmes sont à peu près bien identifiés, mais les solutions apportées, jamais pleinement assumées, sont à la fois largement sous-dimensionnées et parfaitement illisibles. 

