
Le mariage n'est pas seulement un sujet de société, c'est aussi un sujet économique. Dans le chapitre Marriage, sex and babies de son livre Law's Order : An Economic Account, l'économiste David Friedman analyse froidement - mais avec humour - le mariage en tant que minientreprise. Il en évalue les coûts et les bénéfices à long terme, comme pour un investissement immobilier. En dehors d'être le fils de son père (Milton, le prix Nobel d'économie), David Friedman est aussi l'un des principaux théoriciens de la pensée libertarienne, pas facile à étiqueter politiquement puisqu'elle défend à la fois des thèses très "à gauche" sur le plan sociétal (dépénalisation des drogues, liberté d'expression illimitée, aucun contrôle en matière d'immigration...) et très "à droite", ultralibérale si l'on préfère, en matière économique (primat de la propriété privée, libre-échange absolu, suppression des impôts, des banques centrales, privatisation de la monnaie, etc.). On l'a compris, les libertariens défendent des thèses radicales, radicalement décapantes aussi. Au nom de la défense des libertés individuelles, les libertariens se montrent a priori favorables au mariage homosexuel, pardon au "mariage pour tous", pour s'exprimer de façon politiquement correcte. Ils jugent scandaleux qu'on puisse être discriminé dans sa vie sociale à cause de ses préférences sexuelles, scandaleux comme l'étaient les anti-miscegenation laws qui ont longtemps interdit dans de nombreux États américains le mariage entre Blancs et Noirs par crainte du métissage.Mais les libertariens vont beaucoup plus loin en prônant une séparation totale du mariage et de l'État. "Que l'État cesse de s'occuper de définir ce que doit être ou ne pas être un mariage", expliquait récemment David Friedman sur son blog. En un mot, les libertariens sont favorables, accrochez-vous, à une privatisation du mariage.Selon eux, l'État doit être totalement tenu à l'écart d'une affaire qui relève de la vie privée. Il revient aux mariés d'établir eux-mêmes, par libre consentement, un contrat privé de mariage, un peu comme le feraient deux parties pour un contrat commercial. D'en définir au préalable tous les détails (le partage des biens, la répartition des tâches, la fixation des prestations à verser en cas de divorce, etc.). Un contrat d'échange volontaire avec des droits et des devoirs, personnalisé, sans que l'État ait le moindre mot à dire et surtout soit en mesure d'imposer une norme standard, établisse par la loi ce qui peut ou non se faire, par exemple qui a le droit de se marier et de ne pas se marier. Libre ensuite aux couples de faire bénir leur union par une cérémonie religieuse, et libre aux institutions religieuses d'accepter de les célébrer en fonction de leurs propres critères.À ce titre, les libertariens jugent que les partisans du mariage pour tous se trompent lourdement lorsqu'ils prétendent mener leur combat au nom des libertés individuelles. Au contraire, en demandant à l'État d'intervenir et de légiférer dans la vie privée, le mariage pour tous porte à leurs yeux une atteinte supplémentaire à la liberté de chacun. La seule solution est donc de privatiser cette union, comme le secteur bancaire ou le marché de l'eau, avec pour immense avantage de résoudre au passage la question délicate du mariage entre deux personnes de même sexe.Comme l'explique David Boaz, vice-président du Cato Institute, un think tank libertarien américain qui, en l'occurrence, porte plutôt mal son nom, "la privatisation de l'institution du mariage permettra aux homosexuels de se marier comme tout le monde : individuellement, privativement, contractuellement, avec la cérémonie ou le rituel qu'ils désirent en présence de leurs famille, amis ou Dieu. La vie privée ne sera plus soumise à l'inquisition de l'État. Le mariage est une institution importante. La faute moderne est de penser que les choses importantes doivent être planifiées, régies et autorisées par l'État". 

