
Malgré l'affaire Snowden et la révélation des écoutes à grande échelle pratiquées en Europe par les Etats-Unis, les deux puissances ont finalement décidé d'ouvrir, début juillet, des négociations sur un accord de libre-échange. Montesquieu eût été fort heureux de cette décision, lui qui pensait que "l'effet naturel du commerce est de porter à la paix"."C'est presque une règle générale, ajoutait le philosophe des Lumières, que, partout où il y a des moeurs douces, il y a du commerce ; et que, partout où il y a du commerce, il y a des moeurs douces."Dans son rapport annuel qu'elle vient de publier, l'OMC passe en revue les nombreuses études politico-économiques (pages 196 à 198 pour ceux qui se lassent des romans de Marc Levy) consacrées aux relations étroites et complexes qu'entretiennent démocratie et commerce."Entre 1962 et 2010, il existe une corrélation forte et positive entre les formes de gouvernement plus démocratiques[mesurées par le score Polity]et le commerce[mesuré par le ratio total du commerce au PIB]." Traduit en français, cela signifie que, plus un régime est autocratique, moins il commerce. Plus il est démocratique, plus il commerce.Eléments d'explications, parmi beaucoup d'autres. Les démocraties donnent le pouvoir aux consommateurs, qui ont tout intérêt à l'ouverture commerciale pour faire jouer la concurrence et se procurer les produits les moins chers possible. L'électeur médian, celui qui achète quotidiennement du made in China et n'est pas au chômage, est par nature, et sans le savoir, un libre-échangiste pur et dur.A l'inverse, comme l'actualité le démontre tous les jours (Corée du Nord, pays arabes), les dictateurs sont généralement les premiers bénéficiaires de rentes économiques ne survivant que grâce à des barrières protectionnistes. Leur pouvoir autoritaire se trouve aussi directement menacé par l'éventuelle émergence de groupes économiques et financiers qui s'enrichiraient grâce au commerce avec l'étranger. C'est d'ailleurs exactement ce qu'on observa à Venise aux XIe et XIIe siècles : les marchands, gênés dans leur commerce très lucratif par la diplomatie du doge tout-puissant, mirent fin au caractère héréditaire de sa fonction et instaurèrent un conseil pour le désigner.Le libre commerce serait donc l'ennemi des dictateurs... à quelques exceptions près, et non des moindres. La Chine communiste connaît depuis vingt ans une réussite et une ouverture commerciales sans comparaison avec celles de l'Inde démocratique. Comme le rappelle aussi l'économiste Jean-Marc Siroën,"c'est sous la dictature du général Pinochet que le Chili a pris l'initiative d'une ouverture commerciale et financière qui s'est ensuite propagée à l'Amérique latine".Surtout, l'essor du commerce mondial ne semble guère avoir les vertus pacificatrices escomptées par Montesquieu : les pays commercent de plus en plus, mais ils se font toujours autant la guerre. C'est la conclusion à laquelle sont arrivés trois économistes - Philippe Martin, Thierry Mayer et Mathias Thoenig - dans une étude consacrée aux liens entre guerres et commerce. "De 1870 à 2001, l'existence d'une relation simple, mécanique et systématique entre commerce et conflits interétatiques n'existe pas. La mondialisation, celle de la fin du XIXe siècle ou celle d'aujourd'hui, n'a pas diminué le nombre de conflits violents entre pays."Certes, expliquent les trois économistes, Montesquieu ne s'était pas trompé quand il expliquait que "deux nations qui négocient ensemble se rendent réciproquement dépendantes". De fait, les échanges commerciaux bilatéraux ont, historiquement, un rôle pacificateur sur les relations bilatérales. Ce qui se comprend d'ailleurs facilement. Il serait un peu idiot de bombarder et de ruiner un gros client ou, si l'on veut être encore plus concret, l'Allemagne aurait peu d'intérêt économique à envahir une France à qui elle a vendu en 2012 90 milliards d'euros de marchandises.Le problème est que la mondialisation actuelle présente aussi et surtout une dimension multilatérale : on commerce avec le monde entier et plus seulement avec les Etats proches. Parce qu'elle diminue la dépendance économique traditionnelle entre pays voisins, les plus à même d'entrer en guerre à cause de litiges territoriaux ou de querelles ethniques, la mondialisation augmente le risque d'éclatement de conflits locaux.Et elle l'augmente d'autant plus - c'est la thèse cette fois de l'économiste de Harvard Alberto Alesina - que le boom du commerce international met à mal les frontières politiques traditionnelles. La mondialisation des échanges favorise en particulier l'accès à l'indépendance de régions capables, grâce à elle, de s'affranchir des liens économiques avec le reste du pays. C'est elle qui nourrit les revendications actuelles de la Catalogne en Espagne ou de la Ligue du Nord en Italie. La planète comptait 88 pays souverains en 1955, 156 en 1975, 197 en 2012. Combien dans vingt ans ?La mauvaise nouvelle est que cette prolifération de pays, donc de frontières, favorise dans un premier temps les guerres régionales. La très bonne nouvelle, en revanche, est que l'essor rapide du commerce "global" et "multilatéral" réduit aussi la probabilité d'une guerre "globale" et "multilatérale". D'une guerre mondiale, en un mot, entre deux grandes coalitions aux intérêts commerciaux et financiers devenus tellement imbriqués qu'un conflit les ruinerait toutes les deux. Comme le disait encore Montesquieu,"si l'une a intérêt d'acheter, l'autre a intérêt de vendre ; et toutes les unions sont fondées sur des besoins mutuels".

