
Travailleuses et silencieuses, ne se plaignant guère de leur sort qui il est vrai s'améliorait sans cesse, les classes moyennes ont longtemps vécu dans l'ombre. Dans l'excellent Que sais-je ? qu'il vient de leur consacrer, Julien Damon, professeur à Sciences po, relève que, du début des années 80 à celui des années 2000, moins de cinq dépêches AFP par an étaient titrées sur les classes moyennes. Mais il y en a eu quinze en 2006, trente en 2009, plus de soixante en 2012.C'est donc depuis une dizaine d'années que les classes moyennes occupent une place centrale. Depuis que les économistes ont mis en évidence leur malaise dans les sociétés occidentales. Aux États-Unis, en particulier, avec une middle class déstabilisée par le passage à une société postindustrielle. Coincée entre une classe à l'aise - financièrement, intellectuellement et technologiquement - dans la mondialisation et une classe sous-qualifiée, qui se replie sur elle-même. "Une middle class écartelée, selon Julien Damon, entre l'explosion vers le haut des revenus, particulièrement en ce qui concerne le 1 % que le mouvement Occupy Wall Street a montré du doigt, et une underclass que les politiques publiques ont du mal à réduire." En 1970, le revenu global de la classe moyenne américaine correspondait à 60 % du revenu global. En 2010, il n'en représentait plus que 45 %.La crise du crédit est venue frapper durement cette middle class américaine qui n'avait plus que le recours à l'endettement pour tenter de maintenir son niveau de vie. Même s'il a été atténué par le rôle plus grand qu'y tient l'État-providence, le même malaise touche en Europe, et notamment en France, les classes moyennes. Qui, d'un côté, regardent avec envie et colère les classes "d'en haut" qu'elles ne parviennent plus à rattraper. Et, de l'autre, observent avec angoisse les classes "d'en bas" vers lesquelles elles craignent d'être aspirées. D'autant qu'elles redoutent - pas forcément à tort - d'être les premières victimes de la baisse programmée des dépenses publiques et des prestations sociales liée à la crise des dettes.Mais cette mondialisation qui fait le malheur des classes moyennes occidentales fait en revanche le bonheur des classes moyennes des pays émergents, qui voient leurs effectifs gonfler à vue d'oeil. Au Brésil, depuis dix ans, près de 40 millions de personnes ont rejoint la classe moyenne, qui représente désormais 52 % de la population totale. Inexistante il y a vingt ans, la classe moyenne chinoise est aujourd'hui estimée à 157 millions. Elle a augmenté de 46 % en cinq ans et, dans une ville comme Pékin, 40 % des habitants en font désormais partie.Selon l'économiste de l'OCDE Homi Kharas, en 2030, la classe moyenne mondiale - définie par un pouvoir d'achat quotidien situé entre 10 et 100 dollars - comprendra 4,8 milliards d'individus (1,8 milliard en 2009). Les effectifs resteront stables en Europe et en Amérique du Nord, ils progresseront fortement en Amérique du Sud (de 181 millions à 313 millions), et exploseront en Asie (3,2 milliards, contre 525 millions en 2009). N'en déplaise à Marx, qui prédisait leur paupérisation et leur prolétarisation, l'avenir appartient aux classes moyennes.C'est une excellente nouvelle. Économique, d'abord, parce que les classes moyennes, qui travaillent, épargnent, investissent et consomment sont le moteur de croissance le plus puissant qui soit. Les Trente Glorieuses l'avaient prouvé en France. Autre exemple : en 1960, le Brésil et la Corée du Sud affichaient des niveaux de revenus comparables, mais le premier comptait une classe moyenne peu développée (29 % de la population) par rapport à la seconde (53 %). Résultat, le PIB par habitant est aujourd'hui deux fois plus élevé en Corée qu'au Brésil.Mais c'est surtout une excellente nouvelle politique, car, comme le dit l'historien Francis Fukuyama, "l'expansion de la démocratie passe toujours par la classe moyenne". Un passage qui s'effectue rarement en douceur. Car les classes moyennes des pays émergents sont extrêmement nerveuses, vivant dans la crainte de retomber dans la pauvreté. Surtout, ce sont des classes exigeantes en matière d'équipements collectifs, de services publics ou de protection sociale. Et comme elles découvrent cette immense joie qui consiste à payer des impôts, elles se montrent très vigilantes sur l'utilisation qui en est faite. Elles sont donc en pointe en termes de lutte contre la corruption et de dénonciation des privilèges. D'où ces manifestations en Turquie, au Brésil, au Chili, en Inde ou en Afrique du Sud. Il ne faut pas s'en inquiéter, il faut au contraire s'en réjouir, car elles marquent la prise de pouvoir par des classes moyennes, les meilleures garantes à terme de cohésion sociale. Ce qu'Aristote avait déjà dit : "Lorsque la classe moyenne est importante, il y a moins de risques de discordes et de divisions."

