
Il y a quelques jours, sur RTL, le député socialiste de Paris Jean-Christophe Cambadélis ironisait en parlant "des bonnets rouges près du bonnet". M. Cambadélis a tort de prendre de haut cette colère bretonne et de n'y voir au fond qu'une poussée d'urticaire régionaliste instrumentalisée par le lobby agroalimentaire. D'abord, elle en dit long sur le ras-le-bol fiscal dans le pays, l'effondrement compétitif de notre industrie et, plus généralement, sur la façon dont les Français vomissent la politique de M. Hollande. Mais cette colère dit aussi autre chose : elle pourrait bien être le signe avant-coureur d'une nouvelle crise qui va venir s'ajouter à toutes les autres (sociale, financière, morale, politique, économique, etc.).Cette crise, c'est la crise territoriale, qui risque de déchirer la nation tout entière en remettant en cause la solidarité historique entre les régions les plus riches et les régions les plus pauvres. Et d'accroître de façon spectaculaire les inégalités entre les zones "in" et les zones "out", sur fond de fortes tensions entre le pouvoir central parisien et la province. C'est cette crise que l'économiste Laurent Davezies a analysée, il y a un an, de façon prémonitoire dans son petit essai La crise qui vient : la nouvelle fracture territoriale.À la télé, on a entendu à de nombreuses reprises des bonnets rouges expliquer qu'ils en avaient "marre de payer des impôts pour engraisser les riches à Paris". Autant le dire, ce sentiment ne correspond guère à la réalité des transferts financiers entre régions françaises. La Bretagne, par exemple, contribue à 4,4 % de la création de richesses du pays, mais elle dispose de 4,8 % du revenu des ménages nationaux et de 5 % des revenus non marchands distribués dans le pays. Autrement dit, si le revenu de la Bretagne était lié à sa seule création de richesses, il serait inférieur de 4,5 milliards d'euros et donc réduit de 8,2 %.La Bretagne - faut-il le préciser ? - est loin d'être la région qui bénéficie le plus de cette vaste redistribution financière. C'est le Limousin qui en profite le plus : ses revenus seraient inférieurs de 19 % à ce qu'ils sont s'ils étaient proportionnels à sa création de richesses, devant l'Auvergne (- 17 %), la Picardie (- 16 %), la Basse-Normandie (- 15 %) et Poitou-Charentes (- 14 %). À ce grand jeu des transferts, en réalité, toute la province est gagnante. Seule l'Île-de-France est perdante, et lourdement, avec des revenus inférieurs de 74 milliards d'euros à sa production.Il n'est pas étonnant que la France championne des dépenses publiques soit aussi la championne de la redistribution financière entre régions. Depuis trente ans, les gouvernements successifs ont plus cherché à lutter contre les inégalités territoriales qu'à combattre les inégalités sociales. Mais c'est précisément cette solidarité invisible, qui permettait de préserver l'équilibre des niveaux de vie à l'intérieur du pays, que la crise de la dette menace aujourd'hui. Car la réduction nécessaire des déficits veut dire moins de dépenses publiques, moins d'emplois publics, moins de prestations sociales, et donc moins de possibilités de transferts financiers entre les régions créatrices de richesses et les autres. "Une page se tourne, écrit M. Davezies, celle de la solidarité nationale implicite et de l'égalité territoriale."L'économiste a divisé la France en quatre catégories, dont celle des "territoires non marchands dynamiques", constitués précisément pour l'essentiel par l'Ouest et le Sud : 57 % de la superficie, 44 % de la population, mais seulement 34 % des salariés de l'appareil productif, 49 % des retraités en revanche, 66 % des résidences secondaires, 60 % de revenus d'origine non marchande, une population peu qualifiée et modeste, donc plus dépendante des prestations sociales.Le paradoxe est que ces territoires peu productifs avaient réussi jusqu'à présent à obtenir de bonnes performances en termes de revenu, de peuplement et d'emploi et de lutte contre la pauvreté. Grâce à la consommation et à la dépense publique. Or avec le recul du pouvoir d'achat et la réduction des déficits, c'est ce modèle de développement qui aujourd'hui vacille. Et c'est ce que ressentent inconsciemment les bonnets rouges et ce qui au fond les angoisse tant.La crise territoriale qui se profile en France s'annonce d'autant plus douloureuse que notre pays ne possède pas cette culture anglo-saxonne où l'on considère que, quand un territoire est en difficulté, il convient d'abord d'aider ceux qui y vivent à le quitter pour rejoindre des régions plus dynamiques ("people to jobs"). La France est un pays latin, où l'attachement à un territoire constitue un frein puissant à la mobilité et où les gouvernants préfèrent soutenir les régions en crise en tentant de leur apporter des activités nouvelles ("jobs to people"). Le problème est que, à de très rares exceptions, cette méthode ne fonctionne pas. Histoire de rire, on peut toujours envoyer M. Cambadélis en mission à Lampaul-Guimiliau ou Poullaouen pour essayer de convaincre les bonnets rouges de venir s'installer dans sa circonscription boboïsée du 19e arrondissement de Paris.

