
Il y a six mois, MM. Debré et Even ont publié un livre choc dans lequel les deux médecins dressaient une liste noire des médicaments inutiles et dangereux. Pourraient y figurer la plupart des remèdes économiques prescrits depuis dix mois par le gouvernement de M. Ayrault. Au premier rang desquels les hausses d'impôts tous azimuts censées réduire le déficit. Inutiles et inefficaces, puisqu'elles n'ont pas empêché celui-ci de déraper (4,8 % du PIB en 2012 au lieu de 4,5 % visé). Dangereuses car, au lieu de guérir le malade, elles l'empoisonnent et mettent sa vie en danger.C'est une sorte de Mediator fiscal que M. Hollande, depuis son élection, a choisi d'administrer à l'économie française, et à très haute dose. Avec pour premier effet indésirable de plomber la rentabilité des entreprises. Conséquence notamment des augmentations de cotisations sociales (assurance-vieillesse et fin des exonérations sur les heures supplémentaires) et de la hausse du taux du forfait social, celle-ci est tombée en 2012, selon l'Insee, à son plus bas niveau depuis 1985 : le taux de marge des entreprises françaises s'est replié à 27,9 % (28,5 % en 2011), une dégradation moins médiatisée mais plus inquiétante encore pour l'avenir économique du pays que l'envolée du chômage.Pour les ménages, l'effet hautement indésirable de cette prise forcée de Mediator est la baisse du pouvoir d'achat (- 0,4 % en 2012), ce qui, là encore, ne s'était pas vu depuis trente ans. La hausse de 10 % des impôts sur le revenu et le patrimoine a totalement effacé la progression pourtant inespérée de 2,8 % des salaires. Bravo à M. Hollande pour ces deux contre-performances historiques, qui doivent moins à la crise elle-même qu'à la folie fiscale meurtrière dans laquelle a sombré le pouvoir socialiste. 2013 s'annonce pire encore avec la trentaine de milliards d'euros de nouvelles hausses d'impôts programmée.Le problème n'est pas tant que le pouvoir d'achat baisse, mais qu'il baisse de façon totalement vaine, c'est-à-dire sans que cette mauvaise nouvelle en prépare de bonnes pour le futur, contrairement à ce qui s'est passé en Allemagne dans les années 2000. Le pouvoir d'achat y avait aussi fortement baissé (- 3,7 % entre 2002 et 2007). Il avait baissé de façon douloureuse, mais de façon délibérée et surtout "utile".D'une part, il avait résulté de l'assainissement des finances publiques allemandes et de la réduction des dépenses. Hors inflation, les dépenses publiques ont baissé de 5 % en Allemagne entre 1996 et 2008, alors qu'elles augmentaient dans le même temps de 23 % en France. Entre 2002 et 2008, la part des dépenses sociales dans le PIB s'est repliée en Allemagne de 21,7 % à 19,3 % quand en France elle a augmenté de 23,9 % à 24,4 %.D'autre part, la baisse du pouvoir d'achat en Allemagne avait été la conséquence de la stratégie de modération salariale décrétée par le pays tout entier (gouvernement, patronat et syndicats) pour restaurer sa compétitivité. Entre 1999 et 2007, le salaire réel par tête a augmenté en moyenne de 0,3 % par an en Allemagne et de 1 % en France. En matière de coût du travail horaire, l'Allemagne a connu entre 2001 et 2011 la plus faible progression de toute l'Union européenne : + 19,4 % contre 39,2 % en France.Le drame supplémentaire de la baisse actuelle du pouvoir d'achat en France, c'est qu'elle ne sert à rien. Strictement à rien. Ni à améliorer durablement les comptes publics du pays, ni à rétablir sa compétitivité. L'envolée des impôts qui en est la cause affaiblit la demande intérieure (la consommation des ménages a reculé de 0,1 % en 2012) sans redresser les comptes extérieurs. La politique économique du gouvernement n'est porteuse d'aucun espoir pour le pays. Seulement d'austérité inutile, de souffrances inutiles provoquées par les traitements inappropriés et mortels que lui prescrivent des Diafoirus aussi incompétents qu'entêtés. 

