
Il y a deux semaines, Marine Le Pen a tenu une conférence de presse - la vidéo est visible sur le site internet du parti - intitulée : "Pas d'inversion de la courbe du chômage sans inversion de la politique économique". Le plus frappant, c'est le ton monocorde, suintant l'ennui, sur lequel cette oratrice d'habitude si pugnace a présenté les trois offensives économiques à mener pour sortir le pays de la crise. Elle aurait probablement mis plus de coeur et de conviction à annoncer les résultats du Loto. Cela n'est pas surprenant. L'économie n'est inscrite ni dans l'ADN des droites extrêmes européennes ni dans celui du Front national en particulier. L'immigration, oui, la sécurité, bien sûr, la famille et la ruralité aussi, mais le PIB, la compétitivité et les parts de marché à l'exportation, non. Définitivement non. Pour le FN, la crise économique est à la fois une formidable alliée et une redoutable ennemie. D'un côté, elle le renforce en gonflant les rangs des mécontents. De l'autre, elle révèle sa faiblesse structurelle, qui est qu'une immense majorité de Français continuent de considérer que le parti de Marine Le Pen n'est absolument pas crédible sur le terrain économique. C'est l'économie qui explique les succès électoraux actuels du FN, mais c'est aussi l'économie qui pourrait l'empêcher de conquérir le pouvoir.OpportunismeLa famille Le Pen, père comme fille, considère que l'économie n'est qu'un sous-produit ennuyeux de la politique, une sorte de détail de l'histoire, si l'on ose dire. D'où l'opportunisme des programmes économiques du FN, uniquement conçus pour chiper, à un instant donné, le maximum d'électeurs aux partis traditionnels, de gauche comme de droite. D'où l'absence de fil directeur dans les projets successifs du FN depuis trente ans, si l'on excepte le rejet de la mondialisation et la défense du protectionnisme. D'où, enfin, l'extraordinaire volte-face idéologique que le parti a effectuée depuis le milieu des années 80 en matière économique. À cette époque, Jean-Marie Le Pen avait tenté de surfer sur la vague, alors très porteuse, de l'ultralibéralisme reagano-thatchérien : désétatisation, dérégulation, libre concurrence, baisse des impôts, politique de l'offre, privatisations, dénonciation du rôle des syndicats, etc. 82 % des mesures économiques contenues dans le programme électoral de 1986 se situaient résolument à droite, selon le décompte minutieux fait par Gilles Ivaldi, chercheur à l'université de Nice-Sophia Antipolis, qui a passé en revue 745 mesures socio-économiques préconisées par le FN entre 1984 et 2012.Puis le FN s'est progressivement "délibéralisé" et "dédroitisé". En 1993, son programme contenait encore 68 % de mesures économiques étiquetées à droite. Mais, trois ans plus tard, il était composé à parts égales de mesures empruntées à la gauche (46 %) et à la droite (54 %). Avec l'arrivée à la tête du parti de Marine Le Pen, il a fini par franchement basculer : 68 % des mesures de son programme pour la présidentielle de 2012 sont classées à gauche. On peut en citer en vrac quelques-unes : hausse de 200 euros pour les salaires inférieurs à 1 500 euros, baisse immédiate de 5 % des tarifs du gaz, de l'électricité et du train, âge du départ à la retraite ramené à 60 ans, tranche supérieure de l'impôt sur le revenu portée à 46 % "pour que les foyers très aisés le paient davantage", etc. Ressusciter le père ?Contrairement à un reproche qui lui est souvent fait, l'incohérence n'est pas le défaut principal du programme économique du FN ; il est au contraire solidement arrimé à gauche, ouvertement antilibéral et keynésien : politique de demande, relance monétaire et salariale, maintien de l'État providence (pour les Français d'abord), soutien au pouvoir d'achat, interventionnisme d'État, défense des services publics, des "petits" contre les "gros", des PME contre les multinationales, du petit commerce contre la grande distribution, dénonciation du capitalisme financier, etc. Jean-Marie Le Pen avait dit un jour qu'il se sentait "économiquement à droite mais socialement à gauche". Sa fille ne peut plus tenir ce discours. Avec elle, le FN s'est, sur le plan économique, clairement ancré à gauche.Pour l'instant, cela lui a très bien réussi. Mais il risque de se révéler assez vite un sérieux handicap. Notamment parce que le programme du FN apparaît du coup totalement inadapté au ras-le-bol fiscal qui est devenu pour les Français, et pas seulement pour les plus riches d'entre eux, le sujet de colère économique numéro un. Si elle veut rallier une partie de tous ces révoltés de l'impôt, Marine Le Pen va devoir effectuer un de ces virages idéologiques dont le FN a le secret. L'ironie de l'histoire, c'est que son père avait longtemps fait de la fronde antifiscale son fonds de commerce : il proposait ainsi en 2002 de supprimer l'impôt sur le revenu et les droits de succession, d'abaisser à 20 % le taux de l'IS et enfin de limiter à 35 % du PIB le niveau des prélèvements obligatoires. Marine Le Pen, qui a eu tant de mal à tuer le père, sera-t-elle bientôt contrainte d'en ressusciter les idées économiques ?

