
De même que la fin du XVIIe siècle avait été marquée, dans le domaine littéraire, par la querelle des anciens et des modernes, la période actuelle est dominée, sur le plan économique, par la querelle des "austériens" et des "relanceurs". Ou, si l'on préfère, par la bataille que se livrent les partisans et les adversaires de l'austérité budgétaire.Pour les premiers, l'assainissement des finances publiques et la réduction des déficits constituent un préalable à une reprise économique durable. Pour les seconds, au contraire, la rigueur est un remède mortel : la seule solution consiste à augmenter les dépenses publiques pour faire redémarrer la machine. Depuis le début de la crise des dettes en Europe, les deux camps s'affrontent violemment, à coups de tribunes incendiaires dans les journaux, chacun déployant ses batteries de missiles statistiques et ses lance-roquettes économétriques. Et, comme dans toute guerre qui se prolonge, l'un prend l'avantage avant d'être à son tour mis en difficulté.Au printemps, les "austériens" étaient en très fâcheuse posture. Le moral de leurs troupes était au plus bas. Leurs convictions avaient d'abord été ébranlées par la publication, en début d'année, d'une étude d'Olivier Blanchard, chef économiste du FMI - supposé faire partie de leur coalition -, concluant que l'impact récessif des mesures de rigueur budgétaire avait été gravement sous-estimé. Trois mois plus tard, nouvelle déconvenue idéologique pour les "austériens", avec la remise en question des travaux de deux de leurs maîtres à penser, les économistes Carmen Reinhart et Kenneth Rogoff, accusés d'avoir tordu les statistiques pour étayer leur thèse principale selon laquelle un pays ayant une dette supérieure à 90 % est condamné à une croissance très faible.La chute de ces deux idoles avait été accueillie par des cris de joie dans le camp des "relanceurs", en particulier de leur gourou hypermédiatisé, le Prix Nobel d'économie Paul Krugman. "Je n'aurais jamais rêvé, exultait ce dernier, qu'une part si importante de leurs résultats ne reflète rien d'autre que des erreurs de calcul." Et Krugman avait profité de l'incident pour répéter, avec son humilité habituelle, que l'austérité était intellectuellement infondée, économiquement suicidaire, démocratiquement destructrice, moralement et humainement scandaleuse, et que jamais dans l'histoire une économie n'était sortie d'une dépression en pratiquant une politique de rigueur budgétaire.Mais voilà, le rapport de forces s'est totalement inversé cet été. Un peu comme à la bataille de Rivoli l'arrivée surprise des hommes de Masséna redonna force et courage aux troupes de Bonaparte assiégées par l'armée autrichienne, l'annonce inattendue début août d'une sortie de récession de la zone euro a regonflé le moral des "austériens". Ces derniers y ont vu la preuve que la rigueur commence à porter ses fruits dans les pays où elle a été appliquée avec le plus de... rigueur.Comme au Portugal, où le PIB a bondi de 1,1 % au deuxième trimestre. Comme au Royaume-Uni, où il a progressé de 0,7 %, malgré des coupes dans les dépenses publiques sans précédent depuis Mme Thatcher. La reprise de l'économie britannique constitue un camouflet pour les "relanceurs", qui, il y a quelques mois encore, la jugeaient inconcevable. Dans une note publiée au printemps, les experts de l'OFCE prévoyaient ainsi une croissance au Royaume-Uni limitée à 0,3 % cette année et à 0,8 % l'année prochaine à cause de cette "austérité budgétaire sans fin, avec des facteurs de risques plus importants à la baisse qu'à la hausse". Pas de chance. La croissance devrait atteindre 1,5 % en 2013 et pourrait dépasser les 2 % en 2014.À cela est venu s'ajouter le triomphe électoral de Mme Merkel, général en chef ("générale" pour ne pas froisser nos amies féministes) des "austériens". Mieux, selon un sondage effectué juste avant le scrutin outre-Rhin, 63 % des Français considéraient que notre pays devrait s'inspirer du modèle économique allemand et 56 % d'entre eux souhaitaient la victoire de Mme Merkel, contre 25 % seulement celle de son adversaire socialiste Peer Steinbrück. Le signe que la chancelière n'a pas seulement remporté des élections nationales, mais qu'elle est aussi en passe de gagner, en dehors d'Allemagne, la bataille idéologique de la rigueur. Qui d'ailleurs aujourd'hui aurait la légitimité démocratique pour contester la stratégie économique de Mme Merkel ? Certainement pas M. Hollande, dont la cote de popularité a encore chuté en septembre presque aussi lourdement qu'augmentait le montant du tiers provisionnel.Il reste, bien sûr, les tirs du "sniper" Krugman. Mais, comme par hasard, comme la preuve surtout que le moral n'est vraiment plus au beau fixe dans le camp des "relanceurs", ses récentes chroniques économiques dans le New York Times n'ont évoqué ni l'embellie économique dans la zone euro ni la victoire de Mme Merkel. Sans doute M. Krugman est-il un peu découragé d'observer l'aveuglement et la soumission de ces peuples européens qui ne se révoltent toujours pas contre l'austérité et qui ne comprennent toujours pas le bien-fondé de sa recommandation d'accroître les dépenses publiques pour sortir de la crise.

