
Malgré une économie américaine qui marche encore avec des béquilles, le Dow Jones vient donc de franchir pour la première fois de son histoire la barre des 15 000 points. Malgré une économie française en pleine déconfiture, l'indice CAC 40 a progressé de plus de 30 % en un an. Il n'est pas besoin d'être militant du Front de gauche pour se sentir un peu troublé devant une telle déconnexion entre la sphère économique réelle et la sphère financière, devant un tel contraste entre l'euphorie boursière ambiante et la déprime économique tout aussi ambiante. Et même un peu choqué, pour dire les choses, en voyant ces investisseurs qui rient et ces chômeurs qui pleurent et en constatant qu'en Grèce la Bourse d'Athènes a progressé de près de 70 % depuis un an quand le taux de chômage a bondi, lui, de 21 % à 27 %.On aurait tort en vérité de se laisser émouvoir, car la hausse des marchés boursiers est, au moins en théorie, une excellente nouvelle qu'il ne faut pas bouder. Une excellente nouvelle pour la santé financière des entreprises, donc pour le financement de leur développement, pour leurs projets d'investissements et d'embauches. Une excellente nouvelle aussi pour la solidité des banques et l'épargne des ménages, donc pour la consommation, pour la croissance, pour les recettes fiscales de l'État et la réduction des déficits, etc. Des Bourses qui montent, c'est l'un des antidotes les plus efficaces qui existent contre l'austérité, même s'il n'est sans doute pas tout à fait du goût du camarade Jean-Luc.Évidemment, toute la question est de savoir si le Dow Jones, le CAC 40 et tous leurs amis s'envolent pour de bonnes raisons. Et si les marchés boursiers ne font pas preuve une nouvelle fois de cette "exubérance irrationnelle", pour reprendre la formule d'Alan Greenspan, qui fabrique à coup sûr des bulles spéculatives mortelles.La difficulté, avec les bulles, c'est qu'il est pratiquement impossible de les identifier avec certitude avant qu'elles n'éclatent. C'est-à-dire trop tard. L'histoire boursière regorge d'exemples d'indices et de cours qui paraissaient absurdement surévalués mais ne l'étaient pas. Google, par exemple. Quand le moteur de recherche sur Internet est introduit en Bourse, en août 2004, au cours de 85 dollars, après avoir dégagé seulement 143 millions de dollars au premier semestre, beaucoup crient au scandale et prédisent un effondrement du cours. Neuf ans plus tard, le numéro un mondial des moteurs de recherche sur Internet cote 870 dollars, affiche une capitalisation boursière proche de 300 milliards de dollars et a enregistré plus de 10 milliards de dollars de bénéfice en 2012.Il arrive donc que les marchés boursiers parviennent à lire le futur mieux que personne et à voir l'invisible. La bonne forme du CAC 40 pourrait ainsi signifier que la crise des dettes est bel et bien terminée et qu'une reprise économique dans la zone euro, dont personne aujourd'hui n'aperçoit le moindre signe avant-coureur, se profile. Tant mieux, après tout - notamment pour François Hollande -, si les spéculateurs disent vrai. Avec une importante nuance, quand même. Les grands groupes composant le CAC 40 réalisant désormais plus de la moitié de leur chiffre d'affaires hors de France, leur santé reflète bien moins celle de l'économie française que celle de l'économie mondiale. Que L'Oréal cartonne en Inde ne signifie pas que la consommation redémarre en France.Mais il arrive aussi que les marchés boursiers se trompent. Surtout lorsqu'on leur indique une mauvaise direction, comme le font aujourd'hui les banques centrales. C'est la thèse de Nouriel Roubini, qu'on est bien obligé d'écouter, même s'il parle beaucoup, depuis qu'il a été un des rares économistes à prédire la crise des subprimes.Que dit Roubini ? Que les politiques actuelles de la Fed américaine, de la Banque du Japon, de la Banque d'Angleterre et de la BCE présentent deux effets pervers gravissimes. Le premier est que les rachats de dette publique qu'elles effectuent ont ramené à des niveaux ridiculement bas (entre 0 et 2 %) les taux des emprunts d'État. Du coup, les gestionnaires sont à la recherche de placements potentiellement plus rémunérateurs. En l'occurrence des actions, qu'ils achètent en masse non par conviction, mais par défaut.Le second est que, en injectant comme elles le font des milliers de milliards de dollars, d'euros et de yens dans le circuit financier mondial, les banques centrales sont en train, dixit Roubini, "de créer une bulle de crédit et des actifs aussi importante que la précédente, sinon plus". Elles ouvrent tellement grandes les vannes du crédit gratuit, elles déversent tellement de liquidités que la crue boursière est inévitable.Un investisseur devient forcément beaucoup moins regardant sur la valeur réelle d'une action qu'il achète si on lui prête de l'argent à zéro pour cent. Et il ne l'est plus du tout si on lui fournit en quantité illimitée de la fausse monnaie pour faire ses emplettes. La conclusion de Roubini est que tout cela risque de très mal finir le jour où la Fed et les autres banques centrales finiront par se montrer moins conciliantes, par resserrer le crédit et par faire éclater les énormes bulles boursière et obligataire qu'elles auront elles-mêmes indirectement créées. En un mot, la hausse actuelle des Bourses n'annonce peut-être pas des jours meilleurs, mais des jours pires.

