
Assez logiquement, les promesses de M. Hollande commencent à inspirer une certaine méfiance. Il y a dix mois, il s'agissait de réenchanter le rêve français, de tourner le dos à l'austérité pour retrouver une croissance forte et de mener la guerre contre les marchés financiers. Beaucoup de Français y avaient cru. Aujourd'hui, M. Hollande promet de ramener le déficit public à 3 % en 2013 et d'inverser la courbe du chômage d'ici à la fin de l'année. Aucun économiste n'y croit.M. Hollande promet aussi que "la crise de l'euro sera bientôt finie". Cela paraît déjà moins invraisemblable. Grâce à l'action de la BCE, les tensions sur les taux d'intérêt se sont nettement apaisées en Italie et en Espagne, et la Grèce a évité in extremis le défaut de paiement. Même les agences de notation entrevoient une lueur au bout du tunnel. On a pourtant du mal à partager l'optimisme de M. Hollande et de Standard and Poor's. Les risques d'implosion financière ont probablement diminué, mais les risques d'explosion sociale et politique, eux, demeurent immenses.Depuis le début de la crise, les régimes démocratiques ont miraculeusement tenu le choc. Malgré l'envolée du taux de chômage à plus de 25 %, les petits-enfants de Franco n'ont pas fait parler d'eux en Espagne. Malgré six années de récession et l'effondrement du niveau de vie, les colonels n'ont pas rétabli de dictature en Grèce. Les gouvernements en place ont certes tous été battus, les formations d'extrême gauche et d'extrême droite ont partout progressé de façon spectaculaire lors des élections, mais aucun parti ouvertement antisystème n'a pris le pouvoir.Contrairement à ce qui s'était passé dans les années 30. Selon le décompte effectué par les économistes Barry Eichengreen (Berkeley), Kevin H. O' Rourke et Alan de Bromhead (Oxford), l'Europe connaissait 24 régimes démocratiques au début des années 20 mais plus que 11 dix ans plus tard. Après avoir étudié à la loupe les résultats de 171 élections dans 28 pays entre 1929 et 1939, ils notent, de façon alarmante, que c'est moins la violence des récessions que leur durée qui a provoqué les bouleversements politiques dans les années 30.Les partis populistes et extrémistes sont des partis vautours, qui se nourrissent notamment du désespoir de chômeurs à qui aucune perspective de retrouver rapidement un travail n'est offerte.En mai 1928, l'Allemagne compte un million de chômeurs et le parti nazi de Hitler recueille à peine 2,5 % des suffrages lors des élections générales. À celles de septembre 1930, les chômeurs sont plus de 3 millions et les nazis obtiennent 18,3 % des voix. Enfin, en juillet 1932, l'Allemagne enregistre 6 millions de chômeurs, les nazis atteignent 37,2 % des votes, ouvrant la voie à l'arrivée au pouvoir six mois plus tard de Hitler.À la lecture du passionnant mais terrifiant essai de l'historien Adam Tooze Le salaire de la destruction. Formation et ruine de l'économie nazie, on ne peut s'empêcher de faire le parallèle entre la situation économique et financière actuelle des pays d'Europe du Sud et celle de l'Allemagne au début des années 30. L'économie allemande est alors totalement ravagée par la politique de déflation (coupes budgétaires, hausses d'impôts et de taux d'intérêt) qui a été menée par le chancelier Brüning avec un objectif très précis : faire baisser les importations pour permettre à l'Allemagne de dégager le milliard de reichsmarks nécessaire au remboursement de sa dette internationale. Pour redresser la balance commerciale, Brüning aurait pu choisir la solution de la dévaluation. Mais il l'avait écartée en raison du traumatisme provoqué quelques années plus tôt par l'épisode d'hyperinflation.Quand Hitler arrive au pouvoir, en janvier 1933, l'Allemagne reste étranglée par sa dette extérieure : 19 milliards de reichsmarks, dont 10,3 milliards sous forme d'obligations à long terme. Elle doit 8,3 milliards aux seuls États-Unis, de loin son premier créancier. De quoi nourrir le délire antisémite de Hitler et l'idée selon laquelle "les banquiers juifs de Wall Street" étaient les premiers responsables des malheurs du peuple allemand.On a tendance à l'oublier, mais la première décision de politique économique des nazis, avant même le réarmement à outrance du pays, fut de cesser de payer ses créanciers étrangers. "La suspension du remboursement de la dette fut la première initiative de politique étrangère franchement agressive du gouvernement de Hitler, rappelle Adam Tooze. Elle provoqua un choc et un scandale considérables dans les capitales commerciales du monde." Le président américain Roosevelt qualifia Hjalmar Schacht, le patron de la banque centrale allemande, de "bastard", de salaud. Trop tard. L'horreur économique s'était déjà muée en horreur politique, avant de se transformer en horreur tout court.

