
Le 25 août 1976, Valéry Giscard d'Estaing nommait Raymond Barre Premier ministre pour remplacer Jacques Chirac, qui venait de quitter ses fonctions, laissant la France en fâcheuse posture économique. Deux ans après le premier choc pétrolier, le pays connaissait alors une crise très grave, marquée par une flambée de l'inflation, une panne de croissance, une poussée du chômage, une hausse de la dette publique et un déficit des comptes extérieurs. Le 5 octobre, à l'Assemblée nationale, le "meilleur économiste de France", selon Giscard, prononçait son discours de politique générale et annonçait toute une série de mesures de rigueur (hausse des taxes sur l'essence, le tabac et l'alcool, blocage des salaires, gel de certains prix, augmentation de l'impôt sur le revenu, etc.)."Face à un déficit croissant des échanges extérieurs, avertissait Raymond Barre dans des termes qui pourraient être utilisés à l'identique aujourd'hui,il ne resterait en effet que deux possibilités : ou bien refuser la compétition internationale en revenant au protectionnisme, ce qui provoquerait dans notre pays une régression de l'activité économique et du niveau de vie ; ou bien subir un endettement extérieur croissant qui affecterait une indépendance à laquelle chacun de nous est profondément attaché et qui ne ferait d'ailleurs que différer l'inéluctable remise en ordre."Ce plan d'austérité - à l'époque, le mot ne faisait pas peur - vaudra au Premier ministre une grande impopularité. Une impopularité assumée -"Je préfère être impopulaire qu'irresponsable", disait Raymond Barre, qui, il est vrai, ne faisait pas non plus grand-chose pour arrondir les angles et se faire aimer du "microcosme". Un jour, il stigmatisa ainsi "les porteurs de pancartes, ceux qui scribouillent, jacassent et babillent, le choeur des pleureuses et le cortège des beaux esprits".Trente-cinq ans plus tard, rien n'a vraiment changé. La France est en crise dans une Europe en crise. Et les "porteurs de pancartes", les "pleureuses", les "beaux esprits" sont toujours là pour dénoncer les politiques d'austérité menées dans toute l'Europe. Mais que proposent-ils comme alternative sérieuse ?Il y a d'abord tous ceux qui, comme le disait Raymond Barre dans ce même discours d'octobre 1976, souhaitent "promouvoir des modèles utopiques de société en provoquant des bouleversements économiques et sociaux ou en poursuivant des chimères". Tout à gauche, d'abord, MM. Mélenchon et Besancenot sont visiblement inspirés par le modèle cubain ou vénézuélien - sans le pétrole. Quitte à expédier au passage les riches dans des camps de rééducation populaires... Mais ce modèle n'a guère fait ses preuves, sauf sa grande capacité à rendre les peuples misérables et à les affamer.Tout à droite, Mme Le Pen est quant à elle favorable à une rupture monétaire aussi radicale que celle choisie par l'Argentine au début des années 2000, avec sortie de l'euro, dévaluation massive du franc retrouvé, blocage des flux de capitaux, répudiation de la dette, rejet des institutions internationales, etc. Le résultat, là aussi, est connu : ruine économique et financière du pays, explosion simultanée des taux de pauvreté, de chômage, d'intérêt et d'inflation.Il y a enfin toutes les pleureuses professionnelles qui n'ont de cesse de dénoncer cette politique d'austérité imposée dans toute l'Europe, selon elles, par Berlin et Bruxelles, cette "politique d'austérité rejetée par les peuples qui nous entraîne collectivement dans une spirale récessive", pour parler comme M. Montebourg, excellent chef de choeur.Dans une étude qu'il vient de publier, l'économiste Patrick Artus a cherché à répondre à cette question essentielle."Est-ce que la politique opposée à celle d'austérité qui a été menée aurait pu réussir dans la zone euro ?" Ses calculs et ses simulations le conduisent à une réponse catégorique : c'est non.Il relève toutefois un paradoxe : si les pays d'Europe du Sud n'avaient pas cherché à réduire leurs déficits depuis 2009, la situation de leurs finances publiques serait aujourd'hui moins dégradée que celle obtenue avec les politiques de rigueur. Explication de cette bizarrerie : la dette publique aurait certes été plus élevée (+ 10,8 % au Portugal, + 14,7 % en Grèce), mais le niveau du PIB aurait été plus élevé aussi (+ 13 % au Portugal, + 22,5 % en Grèce). Du coup, le ratio dette/PIB de ces pays serait plus faible que maintenant.En revanche, et c'est là que ça coince, le maintien de politiques budgétaires expansionnistes en Espagne, au Portugal et en Grèce aurait soutenu la demande intérieure, avec pour conséquence d'augmenter encore une dette extérieure déjà extrêmement élevée. Ces pays auraient été dans l'incapacité totale de financer ce surplus de dette, sauf soutien "très improbable", selon M. Artus, des pays excédentaires du nord de la zone euro."Les politiques d'austérité sont de plus en plus critiquées, mais il faut pourtant réaliser que les politiques opposées n'étaient pas utilisables", résume l'économiste.Du "barrisme", ce libéralisme à la française, sans intégrisme, mélange de modernité et de pragmatisme économiques, de courage politique aussi, avec ce souci de privilégier l'intérêt général sur celui de son propre camp, du "barrisme" décrié en son temps à gauche comme à droite il ne reste à l'évidence plus grand-chose. Malheureusement. Sauf quelques jolies citations, toujours d'actualité, à méditer pendant les vacances : "Pour gouverner, il faut un gouvernement.""Il faut être crédible pour être écouté.""Les responsables de la droite feraient bien d'accorder leurs pensées et leurs arrière-pensées." Et notre préférée : "Ce n'est pas en pleurnichant qu'on redresse un pays."

