
"L'Histoire est lente et cruelle." Jean-Luc Mélenchon citait Trotski, il y a quinze jours, dans ces mêmes colonnes, quand il s'est confié à la journaliste Anna Cabana. Le leader du Front de gauche est toujours un homme révolté, mais c'est aussi un homme blessé. Blessé par ses revers électoraux de l'année passée. Blessé, plus encore, par la défaite, au quotidien, de ses idées. L'Histoire doit lui paraître bien cruelle, en effet, qui voit, malgré la crise, les politiques libérales triompher. Partout et sans partage. La vague libérale déferle, plus haute et puissante encore que dans les années 80, au temps de M. Reagan et de Mme Thatcher.D'abord, le "libre-échangisme mondialiste", pour parler cette fois comme sa meilleure ennemie Mme Le Pen, est remis en question dans les discours, mais absolument pas dans les faits. Le chantier pour construire des murailles protectionnistes est à l'abandon, contrairement à ce qui s'était passé dans les années 30. Le directeur général de l'OMC, Pascal Lamy, estime que depuis 2008 seulement 2 à 3 % du commerce mondial ont été endommagés par des mesures de restriction des échanges.Ensuite, tous les pays en crise, en Europe ou ailleurs, mettent en oeuvre avec zèle, sinon enthousiasme, ces politiques de l'offre que les pays du nord de l'Europe - Allemagne en tête - appliquent depuis longtemps. Une politique de l'offre - il faut le rappeler pour tous ceux qui ont suivi en France une scolarité normale, c'est-à-dire sans s'être vu enseigner les notions économiques de base - est une politique qui vise à créer de la croissance en aidant les entreprises à produire plus et à exporter plus. En améliorant leur compétitivité et leur rentabilité.D'inspiration libérale, les politiques de l'offre - on est désolé de continuer encore un instant ce cours de rattrapage - s'opposent aux politiques de la demande, "keynésiennes", qui, elles, cherchent au contraire à obtenir de la croissance en stimulant la consommation publique et privée. Notamment par la hausse des dépenses de l'État ou l'augmentation des salaires. Pour faire (très) simple, l'offre entend faciliter la vie des chefs d'entreprise, elle est donc "de droite" ; la demande veut améliorer le niveau de vie des gens, elle est donc "de gauche".C'est peu dire que l'Europe aujourd'hui penche du côté de l'offre, rassemblée derrière un même slogan : "Le libéralisme pour tous". Les pays en difficulté mènent en toute hâte des réformes structurelles dont tout le monde comprend que c'est une expression politiquement correcte pour désigner des réformes libérales. En Italie, Mario Monti a libéralisé les professions réglementées, simplifié radicalement le marché du travail et la couverture sociale des salariés en vue de restaurer la compétitivité des entreprises. En Espagne, Mariano Rajoy a réduit le coût des licenciements pour les entreprises, réduit leurs charges et diminué les allocations chômage.En France, après avoir commencé par assommer fiscalement les entreprises (10 milliards de hausses d'impôts), MM. Hollande et Ayrault se sont acheté Le libéralisme pour les nuls. À l'évidence, il est vite devenu leur livre de chevet. D'où l'adoption du pacte de compétitivité avec un crédit d'impôt de 20 milliards d'euros pour les entreprises. D'où l'accord de réforme du marché du travail récemment signé afin de le rendre plus flexible et d'alléger les procédures d'embauche et de licenciement. D'où la modération salariale, avec le maintien du gel du salaire des fonctionnaires et la revalorisation epsilonesque (+ 0,3 %) du smic le 1er janvier... Tout est fait pour l'offre, même si aux yeux de beaucoup d'économistes cela reste totalement insuffisant.Dans la mythologie de la gauche française, la politique économique suivie par Ronald Reagan dans les années 80 - les fameuses Reaganomics - reste le symbole de l'"Ultralibéralisme sauvage", de l'amaigrissement tragique de l'État, caractérisé par des coupes claires dans les dépenses publiques et une réduction massive des impôts. Les chiffres présentent une réalité toute différente qui a fait dire à l'économiste libéral Murray Rothbard que la politique économique de Reagan n'avait eu de libérale que le nom et avait été un fiasco complet, malgré le retour provisoire de la croissance, avec ce double déficit (budgétaire et du commerce extérieur) qui a durablement affaibli l'économie américaine dans la compétition mondiale.De fait, sous les deux mandats Reagan, les dépenses publiques ont augmenté de 68 %, les déficits budgétaires se sont envolés (à plus de 5 % du PIB), la dette publique a été multipliée par trois, de 997 milliards de dollars à 2 850 milliards. Quant aux recettes de l'impôt sur le revenu, malgré la baisse des barèmes des tranches les plus élevées, elles passèrent de 308,7 milliards de dollars en 1980 à 549 milliards en 1989. Le déficit de la balance commerciale, enfin, explosa, les exportations des entreprises américaines stagnant, tandis que les importations augmentaient de 80 %. En provenance du Japon, notamment, dont Reagan dénonça la concurrence déloyale et à laquelle il riposta en augmentant les tarifs douaniers !On ne voudrait surtout pas déprimer davantage M. Mélenchon. Mais oui, les Reaganomics furent beaucoup moins libérales, bien moins orientées vers les politiques de l'offre que ne le sont aujourd'hui les Hollandonomics.

