
Une des forces de l'altermondialisme a toujours résidé dans la belle complémentarité de ses porte-parole : des grands-bourgeois écrivant grand public (Viviane Forrester, Susan George, Stéphane Hessel), des jeunes encagoulés et révoltés (manifestations de Seattle) ou encore des universitaires savants (comité scientifique d'Attac). L'Américain David Graeber, docteur en anthropologie, s'inscrit dans cette lignée : initiateur du mouvement Occupy Wall Street à New York, il enseigne à la London School of Economics.Son livre Dette : 5 000 ans d'histoire, qui sort fin septembre en France, a connu un grand succès aux États-Unis. Autant prévenir quand même ceux qui l'achèteront dans l'espoir de lire un pamphlet anticapitaliste, un nouvel Indignez-vous !, ils risquent d'être un peu déçus. C'est d'abord le livre d'un historien des questions monétaires : il sera plus utile à ceux qui préparent l'agrégation d'économie qu'à ceux qui cherchent des arguments neufs pour dénoncer le système dans les dîners mondains.Le livre est riche et très érudit. Un peu trop érudit même, comme si l'auteur se laissait parfois griser par son propre savoir. Quand, en l'espace de quelques pages - et il y en a comme ça près de 500 -, vous passez de la conception du marché chez Mahomet aux pratiques du prêt chez les Sumériens en faisant un petit détour par la vision monétaire des Iroquois et les rituels d'échanges chez le peuple Gunwinggu d'Australie, vous finissez forcément par avoir un peu le tournis et surtout un peu mal à la tête.Le livre vise à répondre à une question simple et d'actualité : "Qu'est-ce qui fait du remboursement de la dette un devoir moral si impérieux ?" David Graeber s'en prend d'abord, en tant qu'anthropologue, aux économistes qui continuent à croire au mythe du troc originel - du genre "ton poulet contre mes trois peaux de renard". "Il est faux que nous ayons commencé par le troc, puis découvert la monnaie et enfin développé des systèmes de crédit. L'évolution a eu lieu dans l'autre sens." Pour Graeber, la monnaie et la dette sont entrées en scène au même moment, c'est-à-dire au tout début. Au commencement était la dette.Dette qui s'accompagne presque immanquablement d'un rapport de domination entre une immense majorité de débiteurs et une petite poignée de créanciers. "Pendant des millénaires, la lutte entre les riches et les pauvres a largement pris la forme de conflits entre créanciers et débiteurs." Graeber évoque cette région de l'est de l'Himalaya où, récemment encore, "quand un homme pauvre devait emprunter pour marier sa fille, la garantie était la mariée elle-même. Elle devait se présenter au domicile du prêteur après la nuit de noces et lui servait de concubine pendant quelques mois. Puis, quand il se lassait d'elle, elle était envoyée dans un camp de bûcheronnage voisin où elle travaillait un an ou deux en tant que prostituée pour payer la dette de son père. Quand tout était remboursé, elle retournait chez son mari et commençait sa vie d'épouse".Pour Graeber, la dette est par nature toujours violente, car elle transforme les rapports humains en relations quantifiées par la monnaie."Tout système qui réduit le monde à des chiffres ne peut être maintenu que par les armes. Il ne peut fonctionner qu'en transformant continuellement l'amour en dette (...) La monnaie moderne repose sur la dette de l'État et les États empruntent pour financer les guerres. C'est aussi vrai aujourd'hui qu'à l'époque de Philippe II."On peut lui objecter que la dette publique sert aujourd'hui d'abord à financer l'État-providence et, donc, sinon à apporter de l'amour, du moins à aider les plus démunis. Et ajouter que l'essor du crédit a historiquement favorisé le développement économique, le commerce, l'innovation technique et amélioré le bien-être de l'humanité sur terre. Il est vrai que M. Graeber, anarchiste tendance écolo-malthusienne, a une vision apocalyptique du monde. Il ne croit pas beaucoup au progrès, encore moins à la vertu du travail et bien sûr pas du tout à la croissance. "Nous allons tout détruire." La bonne nouvelle est qu'il a la solution miracle pour en finir avec la violence et la mathématique des dettes : les effacer. "Il est plus que temps de procéder à un jubilé de style biblique - un jubilé qui concernerait à la fois la dette internationale et la dette des consommateurs. Rien ne serait plus bénéfique que d'effacer entièrement l'ardoise pour tout le monde, de rompre avec notre morale coutumière et de prendre un nouveau départ." Sans commentaire. 

