
On a fêté il y a quelques jours - le mot fêté n'est pas le plus juste - le 5e anniversaire de la faillite de Lehman Brothers. "Plus jamais ça", avaient promis, dans la foulée de ce 11 Septembre bancaire, la main sur le coeur et le regard dur, tous les dirigeants de la planète. Ils annonçaient que l'ère de la "financiarisation" de l'économie était révolue, ils claironnaient que le temps des profits indécents était terminé pour des banques qui allaient être remises manu militari au service de l'économie réelle. Blablabla.Où en est-on aujourd'hui ? Les cinq plus grandes banques américaines ont dégagé pour le seul deuxième trimestre 22 milliards de dollars de bénéfices, principalement grâce à... leurs activités de trading sur les marchés. Et dans un pied de nez ou plutôt un bras d'honneur adressé aux chefs d'État du monde entier, Goldman Sachs, symbole de tous les excès de la finance, vient d'intégrer l'indice Dow Jones des valeurs vedettes de Wall Street. Enfin, on a appris que le montant quotidien des transactions sur le marché des devises - hautement spéculatif - atteint désormais 5 300 milliards de dollars, soit 2 000 milliards de dollars de plus qu'en 2007, juste avant la crise.Bref, le marché mondial des capitaux continue de gonfler comme une baudruche. Et il est toujours aussi instable, malgré le grand barnum annuel du G20 censé pourtant faire coopérer étroitement pays industrialisés et pays émergents. "G vain", dit Jacques Attali. Il a suffi au début de l'été que Ben Bernanke, le patron de la Réserve fédérale américaine (Fed), évoque un prochain durcissement de sa politique de crédit pour que les roupies indienne et indonésienne, le real brésilien, le rand sud-africain, la livre turque ou encore le rouble russe dévissent. Explication : de nombreux investisseurs qui avaient massivement emprunté des dollars à des taux proches de 0 % pour les placer ensuite dans des pays où ils rapportaient beaucoup plus (le rendement d'une obligation à dix ans indienne est de 8,5 %) ont commencé à rapatrier leurs billets verts aux États-Unis.D'où l'inquiétude du FMI et la colère, lors du sommet de Saint-Pétersbourg, des pays émergents contre l'égoïsme et l'irresponsabilité monétaires des États-Unis. Colère justifiée. Depuis plusieurs années, pour relancer l'économie américaine, la Fed fait tourner jour et nuit la planche à billets, avec pour conséquence d'inonder la planète de dollars. Au cours des dernières années, les États-Unis ont usé et abusé de ce "privilège exorbitant", selon la formule géniale trouvée dans les années 60 par le tout jeune ministre des Finances Valéry Giscard d'Estaing, de posséder la monnaie de référence (dans les réserves des banques centrales, dans les transactions commerciales). Un privilège exorbitant qui leur permet de financer "leurs déficits sans pleurs"(expression tout aussi géniale mais cette fois de Jacques Rueff, conseiller économique de De Gaulle). Le déficit de la balance courante américaine frôlera cette année 500 milliards de dollars, tandis que la zone euro dégagera un excédent de 300 milliards. Les États-Unis ont enregistré en 2012 un déficit public de 7 % du PIB, contre 3,7 % pour la zone euro. Qui est le vrai malade ? Sans le statut spécifique du dollar, qui lui permet de drainer vers elle les trois quarts de l'épargne mondiale, la toute-puissante Amérique de Barack Obama connaîtrait aujourd'hui le sort de la Grèce.Ce n'est pas en limitant les bonus des banquiers ou en s'attaquant aux paradis fiscaux qu'on redonnera de la stabilité au système financier international. Mais c'est, pour parler comme les altermondialistes, en s'attaquant de front à l'impérialisme monétaire américain. En exigeant la destruction du gigantesque stock d'armes de destruction monétaire massive que possèdent les États-Unis et qu'ils utilisent en toute impunité.

