
La crise atteint le moral des Français mais pas, Dieu merci, jusqu'à présent, leur envie de faire des enfants. Avec 2,01 enfants par femme en 2011, la France est le pays d'Europe où la fécondité reste la plus élevée. Et elle ne baisse pas, contrairement à ce qu'on avait pu observer au milieu des années 70, à la suite du choc pétrolier. Contrairement aussi à ce qui se passe aux États-Unis, où l'indicateur de fécondité est passé de 2,12 enfants en 2007, avant la faillite de Lehman Brothers, à 1,89 enfant en 2011.Pour expliquer le dynamisme démographique français, beaucoup mettent en avant l'excellence de notre politique familiale. Une politique presque centenaire : c'est en 1916 qu'Émile Romanet, catholique fervent, instaura à Grenoble le premier système d'allocations familiales pour les ouvriers de l'entreprise Joya qu'il dirigeait. D'où les hurlements de tous bords, du NPA à l'UMP, à l'idée qu'on puisse remettre en question cet acquis historique et le principe de l'universalité des sacro-saintes "allocs", qui veut que chaque parent touche le même montant, le milliardaire comme le smicard. D'où les inquiétudes aussi de certains experts à l'idée qu'on casse un système qui procure aujourd'hui à la France un de ses seuls avantages économiques comparatifs, notamment vis-à-vis de l'Allemagne.La politique familiale française est sans aucun doute un modèle de générosité, d'efficacité dans de nombreux domaines (aides à la garde d'enfants et donc au travail des femmes) mais elle présente aussi certaines bizarreries (aucune allocation pour le premier enfant) et de grandes faiblesses. Elle n'empêche par exemple pas le fait qu'avoir des enfants appauvrit considérablement : 25 580 euros de revenus en moyenne pour une personne vivant en couple sans enfant, 19 620 euros pour une personne vivant en couple avec trois enfants. Elle n'est pas non plus un modèle d'équilibre financier : 2,6 milliards d'euros de déficit en 2013 que nos enfants devront rembourser (il est vrai qu'elle est ponctionnée pour combler le trou des autres branches.).Elle est encore moins un modèle de gestion économe. Avec des aides publiques au titre des prestations familiales représentant 3,7 % du PIB, la France était en 2007 le plus dépensier de tous les pays de l'OCDE. Juste devant le Danemark, mais très loin devant l'Italie (1,4 % du PIB), les États-Unis (1,2 % du PIB) ou la Corée du Sud (0,7 % du PIB). Si l'on y ajoute d'autres formes indirectes d'aides à la famille, on dépasse largement les 5 % du PIB, soit 100 milliards d'euros, contre 2,2 % en moyenne dans les autres pays de l'OCDE. Les bébés français boivent dans des biberons recouverts d'or.Un luxe qui pose problème quand on sait qu'il n'existe pas de corrélation claire entre le niveau des prestations familiales et le taux de natalité. Des pays où la politique familiale est peu généreuse, comme les États-Unis, présentent un indice de fécondité élevé. Et inversement. L'Allemagne dépense largement pour ses enfants (2,9 % du PIB) mais présente une fécondité très basse (1,4 enfant). "De manière générale, notent les experts de l'OCDE,les données disponibles indiquent que les prestations familiales ont un effet limité sur la fécondité même." Une augmentation de 10 % du revenu disponible des familles avec enfants, obtenue au travers de la fiscalité ou du système de prestations, accroît l'indice de fécondité de moins de 0,02 enfant dans le meilleur des cas.Autre fait troublant : le rebond de la fécondité en France est assez récent. Il date de la fin des années 90, sans que la politique familiale ait changé à cette période. Au début, certains démographes avaient évoqué un effet Coupe du monde, mais le phénomène continuant malgré les contre-performances de l'équipe de France, l'explication a été abandonnée. Bref, les raisons qui amènent un peuple à faire ou non des enfants demeurent très mystérieuses.Un système aussi coûteux et à l'efficacité incertaine alors que la France est en quasi-faillite, cela justifie qu'on envisage de le réformer. Ne serait-ce que pour le moderniser et tenir compte du simple fait que la famille actuelle "biactive" ne ressemble plus du tout à celle de l'après-guerre, où seul l'homme travaillait. Et qu'elle n'a du coup pas les mêmes besoins. La politique familiale n'est plus un tabou aussi puissant. Elle ne l'est d'ailleurs pas du tout en Angleterre, où le gouvernement conservateur vient de supprimer purement et simplement les allocations pour les ménages les plus riches. En France, il ne s'agit pour l'instant, selon le rapport Fragonard, que de les moduler en fonction du revenu. Pourquoi pas, après tout ? Sauf que les Français - et pas seulement les millionnaires - sont déjà assommés d'impôts et qu'on va leur demander de continuer à cotiser toujours autant pour des prestations auxquelles ils n'auront plus droit que de façon symbolique.L'idée de placer les "allocs" sous conditions de ressources marque aussi un changement de paradigme. De fait, elle transforme une politique familiale en une politique sociale, elle fait passer d'un système fondé sur une redistribution horizontale (des ménages sans enfant vers ceux qui en ont) vers un système de redistribution verticale (des plus riches vers les plus démunis). Elle éloigne la France d'un État-providence de tradition bismarckienne, avec une logique d'assurance financée par des cotisations, pour se rapprocher d'un modèle anglo-saxon beveridgien, avec une logique d'assistance minimale financée par l'impôt. Dans la foulée, après la famille, il n'y a aucune raison pour que la santé ne soit pas, à son tour, concernée. Avec une modulation des remboursements de soins en fonction des revenus. À charge ensuite pour chacun, en fonction de ses moyens, de souscrire à des contrats privés individuels pour se soigner convenablement. Il est tout de même amusant de constater que c'est un gouvernement socialiste qui aura ouvert la voie à une privatisation de la Sécurité sociale. Sans le dire, bien sûr.

