
Pour faire plaisir à une amie qui trouve les éditoriaux économiques du Point certes très intéressants - c'est une vraie amie - mais un brin déprimants, nous avions décidé cette semaine de présenter sur un ton primesautier des nouvelles réjouissantes. La diminution de la pauvreté en Asie par exemple ou le décollage de l'Afrique. Mais il a fallu reporter à plus tard cette chronique de la mondialisation heureuse.Il y a d'abord eu Chypre, qui prouve que la crise de la zone euro, contrairement à ce que claironne M. Hollande, n'est pas terminée. Il y a aussi eu la motion de censure à l'Assemblée. Le plus décourageant, en écoutant M. Ayrault, était de se dire que le Premier ministre est probablement sincère quand il estime mener une politique économique extraordinairement courageuse. Et intimement convaincu que, grâce aux mesurettes qu'il prend, les choses iront mieux demain. Mais non, M. Ayrault, les choses n'iront pas mieux demain, ni sans doute après-demain, ni même après après-demain. Il est raisonnable d'être pessimiste à court terme, à moyen terme et à long terme.2013, c'est certain, sera économiquement noire, qui verra à la fois le chômage monter, le pouvoir d'achat baisser et la dette progresser. Mais 2014 et les années suivantes ne s'annoncent guère meilleures. "Soyons réalistes, explique l'économiste Patrick Artus,la reprise de la croissance est très improbable en France." Très improbable faute notamment d'espoirs sérieux de hausse de la productivité, d'amélioration de la profitabilité des entreprises ou de baisse de la pression fiscale. Pas de croissance, cela veut dire immanquablement une dette qui continue à dériver. Et qui risque de dériver plus encore au cours des prochaines décennies à cause du vieillissement de la population. Une étude de Standard - Poor's couvrant 50 pays représentant les deux tiers de la population mondiale rappelle la bombe à retardement que cette évolution constitue pour à peu près tous les pays, à commencer par la France. Tenez-vous bien : selon l'agence de notation, à qui il arrive de ne pas se tromper, le papy-boom pourrait mécaniquement propulser la dette publique de la France à 228 % du PIB en 2050 et son déficit à 14,8 % du PIB.La crise ne nous a pas rajeunis, la France vieillit. Doublement. D'abord parce qu'il y a de plus en plus de vieux - à cause des générations du baby-boom qui entrent dans le troisième âge -, ensuite parce que les vieux sont de plus en plus vieux. L'espérance de vie des Françaises atteindra 89 ans en 2050 et celle des Français 83,8 ans (respectivement 84,8 et 78,4 en 2012). En 2050, les personnes âgées de plus de 65 ans représenteront en France 42 % de la population, contre 25 % aujourd'hui. La proportion des plus de 75 ans aura doublé à cette date et s'élèvera à 16 %. Ce qui veut dire des problèmes gigantesques en matière de financement public des retraites et des dépenses de santé et de dépendance. Les chiffres ne sont pas très rigolos, mais il faut quand même les rappeler. La consommation médicale d'une personne de 70 ans est quatre fois supérieure à celle d'une personne de 20 ans. La consommation médicale l'année précédant le décès est de 20 000 euros, contre 2 650 euros en moyenne.Le choc global du vieillissement pour les finances publiques s'annonce sans commune mesure avec celui provoqué par la crise des subprimes. Et rend dérisoires les menus efforts de réduction des dépenses promis par le gouvernement et présentés par lui comme historiques et décisifs. Sans ajustement majeur, les dépenses publiques pourraient atteindre 65 % du PIB en 2050, 9 points de plus qu'aujourd'hui. L'autre conséquence, selon Standard and Poor's, c'est la dégringolade programmée de la note de notre dette. AA+ aujourd'hui, la France n'aurait plus qu'un seul A en 2020, serait triple B en 2030 avant de tomber dans la catégorie "spéculative" en 2050. Nos belles OAT ne seraient plus alors que des junk bonds, des obligations pourries. La petite consolation, c'est qu'elles ne seraient pas les seules. Ce serait aussi le cas des emprunts d'Etat allemands, américains ou japonais. À cause du vieillissement, la dette publique américaine atteindrait 366 % du PIB en 2050 et celle du Japon 494 % du PIB. On s'arrêtera là, de peur de nous fâcher durablement avec cette amie qui attend désespérément de bonnes nouvelles économiques.

