
Cela a été dit et répété, cela lui a été suffisamment reproché, cela lui avait même valu son surnom : Margaret Thatcher ne cédait jamais. Enfin, presque jamais. À l'automne 1990, la Dame de fer avait fini par accepter que la livre sterling entre dans le système monétaire européen (SME), créé en 1979 par Valéry Giscard d'Estaing et Helmut Schmidt en vue de stabiliser le marché des changes européen.Pendant des années, Maggie s'était battue pour que la livre reste à l'écart de ce mécanisme. Elle craignait qu'en liant sa monnaie au deutschemark le Royaume-Uni perde son indépendance monétaire et donc une grande partie de ses marges de manoeuvre économiques. Elle avait toutefois fini par dire oui sous la pression conjuguée des industriels britanniques, des banquiers de la City et de son chancelier de l'Échiquier, John Major. Le 8 octobre 1990, la livre entrait donc dans le SME.Malheureusement, la Dame de fer ne s'était pas trompée et l'aventure monétaire européenne de la Grande-Bretagne allait vite tourner au désastre. Le 16 septembre 1992, c'était le Black Wednesday, à l'issue duquel la livre sterling tombait sous les attaques des spéculateurs et était expulsée du SME. Une humiliation monétaire pour la Grande-Bretagne et pour le Premier ministre John Major, qui avait remplacé Mme Thatcher, en novembre 1990, au 10 Downing Street.La création d'une monnaie unique a toujours suscité chez la Dame de fer méfiance et scepticisme. Dans ses Mémoires, publiés en 1993, elle estimait que celle-ci risquait de "dévaster les économies des pays européens les plus fragiles". Son euroscepticisme devait beaucoup aux prises de position du Prix Nobel d'économie Milton Friedman, son maître à penser monétaire. Friedman était convaincu que lancer une monnaie unique en Europe sans avoir au préalable constitué une union politique était un projet extrêmement risqué : "Je n'ai rien en soi contre la perspective d'une monnaie unique en Europe. Si les institutions politiques sont adaptées, la monnaie unique comporte assurément quelque mérite. Mais une Banque centrale européenne ne se conçoit que dans le cadre des États-Unis d'Europe. Pour créer une vraie nation européenne, il faudrait instituer un gouvernement dont l'autorité se substituerait à celle des nations existantes." Or Friedman n'y croyait pas, car il doutait que les pays européens soient prêts à abandonner leur souveraineté, notamment en matière budgétaire."Les pays de la zone n'ont pas la même homogénéité politique, sociale et culturelle que les 50 États américains, constatait Friedman.La mobilité des hommes et même des biens et des capitaux reste limitée, les langues sont diverses, les autorités politiques des différentes entités nationales ne sont pas prêtes à sacrifier l'intérêt de leur pays, tel qu'ils le conçoivent, à l'intérêt supérieur de l'Union européenne et à ajuster leur politique économique à celle déterminée par la Banque centrale unifiée." Le Prix Nobel s'inquiétait surtout du fait que l'Europe ne dispose pas, contrairement aux États-Unis, d'un gouvernement central avec des moyens budgétaires importants et capable d'"injecter des flux d'argent compensatoires" dans les pays traversant des difficultés économiques.Du coup, Friedman comparait la création de l'euro à "un grand jeu de hasard". Qui pouvait, "avec de la chance", réussir, mais qui risquait plus probablement de mal tourner en cas de "choc économique asymétrique". C'est-à-dire un choc présentant un impact plus ou moins grand selon les pays, exactement comme il s'en est produit un avec la crise des subprimes, qui a plus affecté l'Espagne que l'Allemagne. "Dans les dix ou vingt prochaines années, expliquait-il en 1998 dans une interview à Radio Australia, l'hypothèse la plus vraisemblable est qu'il y aura des chocs asymétriques frappant les différents pays. Cela signifie que le seul mécanisme d'ajustement à leur disposition sera budgétaire et fiscal. Avec du chômage, une pression sur les salaires, une pression sur les prix. Il n'y aura pas d'échappatoire. Je souhaite que la zone euro marche bien, mais je suis très inquiet." Ce n'est plus prémonitoire, c'est visionnaire.Il y a deux ans, l'ancien Premier ministre socialiste Michel Rocard avait affirmé avec aplomb, sinon humilité : "Le responsable de la crise, c'est Milton Friedman et son ultralibéralisme." En vérité, il aurait mieux valu prêter davantage attention aux mises en garde de Friedman. Peut-être n'est-il pas encore trop tard. Pour que l'euro survive, il y a urgence à faire l'union politique. 

