
M.Hollande va vite le comprendre : il est plus simple de faire la guerre au Mali que sur le marché des changes. Plus facile de reprendre Tombouctou aux djihadistes que de forcer Berlin à affaiblir l'euro.On avait pourtant espéré qu'avec le départ de M. Sarkozy les fanfaronnades monétaires françaises, qui avaient tant exaspéré les Allemands, allaient cesser. Pas du tout. Le changement monétaire, ce n'est pas pour maintenant. M. Moscovici trouve "l'euro trop fort", M. Hollande explique que "l'euro ne peut fluctuer ainsi au gré des marchés". Les présidents français passent, mais Mme Merkel aboie toujours aussi fort dès que l'Élysée commence à critiquer le niveau de l'euro : juste avant le match de football de l'amitié France-Allemagne, le porte-parole de la chancelière a sèchement taclé M. Hollande. "Non, l'euro n'est pas surévalué ; non, le taux de change ne peut constituer un levier pour la compétitivité." Allemagne 2-France 0.Fraîchement diplômé de l'École de guerre, M. Hollande sait tout de l'art de la diversion. La hausse de l'euro est un coupable idéal pour expliquer les difficultés actuelles et à venir de l'économie française. Que la croissance n'atteigne pas en 2013 les 0,8 % comme annoncé ? Ce sera la faute de l'euro trop fort. Que la courbe du chômage ne s'inverse pas à la fin de l'année comme promis ? Ce sera encore la faute de l'euro trop fort.L'offensive de M. Hollande contre la surévaluation supposée de l'euro est d'abord à usage interne. A l'extérieur, elle ne servira, comme celle menée par son prédécesseur à l'Élysée, strictement à rien. A rien, parce que la parole de la France sur le marché mondial des changes ne vaut rien. La seule voix européenne qui compte sur la scène monétaire internationale est celle de l'Allemagne.C'est bien pourquoi M. Hollande a choisi de s'opposer à la nomination du ministre allemand des Finances Wolfgang Schäuble à la présidence de l'eurogroupe. A sa place, c'est un Néerlandais inconnu, Jeroen Dijsselbloem, qui vient d'être désigné. Mais avec M. Dijsselbloem pour la piloter politiquement, la stratégie de change européenne ne gagnera pas tout de suite en visibilité ni en crédibilité, quelles que soient ses qualités.Les Allemands aiment les monnaies fortes comme les Français aiment le bon vin et le fromage. Chacun sa culture, chacun son Histoire aussi, avec ses traumatismes, comme l'hyperinflation des années 20 et l'effondrement du Mark sous la République de Weimar. Pour les Allemands, une dévaluation ne ravive pas seulement le cauchemar de l'entre-deux-guerres, elle est aussi moralement condamnable : une solution de facilité qui évite aux industriels d'avoir à améliorer leur appareil productif. Pour les Allemands, une monnaie forte oblige à"faire des efforts" pour rester compétitif. Pour les Français, une monnaie faible est un moyen d'être compétitif "sans faire d'efforts". Cela fait une sacrée différence.Cela fait aussi au final 67 milliards d'euros de déficit commercial pour la France en 2012 et 188 milliards d'euros d'excédent pour l'Allemagne. A ce propos, les "dévaluationnistes" devront nous expliquer par quel miracle arithmétique une forte dépréciation de l'euro face au dollar et au yen aiderait la France à réduire son déficit de 17 milliards d'euros vis-à-vis de l'Allemagne. Une dévaluation ne transformera pas d'un coup de baguette monétaire magique des Renault et des Peugeot en Audi et en BMW que le monde entier s'arrache.Que M. Hollande aille aujourd'hui chercher des noises monétaires à Mme Merkel a quelque chose d'un peu indécent. Ce sont les excédents commerciaux et les finances publiques assainies de l'Allemagne, et sûrement pas les déficits français, qui, depuis trois ans, ont sauvé l'euro du naufrage et l'ont empêché de s'effondrer sur le marché des changes. Eux qui ont dissuadé les investisseurs internationaux d'envoyer la monnaie européenne au tapis. Sans les bonnes performances économiques de l'Allemagne, les Français, les Italiens, les Espagnols et les Grecs vivraient aujourd'hui avec une monnaie qui, elle, il est vrai, ne court aucun risque d'être un jour surévaluée. Une monnaie de singe. 

