
Les clubs allemands de foot qui étrillent leurs adversaires, l'économie allemande qui écrabouille ses rivales, la coïncidence est tout de même troublante. Elle l'est encore plus quand des spécialistes comme Bixente Lizarazu ou Pierre Ménès vous expliquent que l'irrésistible ascension du Bayern de Munich et du Borussia Dortmund est le fruit de "réformes structurelles" engagées par les dirigeants du foot allemand au début des années 2000 après une série de défaites : investissements massifs dans les centres de formation, modernisation des stades, gestion stricte des finances des clubs, réorientation du jeu vers un style plus offensif et plus technique, maîtrise de la masse salariale (celle du Bayern représente 48 % de ses revenus contre 107 % à Manchester).Comme par hasard, le début des années 2000 est aussi le moment où le gouvernement de Gerhard Schröder avait mis en place toute une batterie de "réformes structurelles" pour redresser la compétitivité de l'économie allemande. Le moment également où les partenaires sociaux jouaient collectivement la carte de la modération salariale et où les entreprises misaient à fond sur l'innovation technologique. Résultats de ces restructurations menées en parallèle : des stades et des carnets de commandes remplis, un État et une Bundesliga en équilibre budgétaire, des équipes rajeunies, le taux de chômage des jeunes le plus faible d'Europe (8 %), une Ligue des champions remportée, des parts de marché gagnées.Un jour peut-être un économiste inspiré parviendra-t-il à établir à l'aide d'équations complexes les liens précis entre le ballon rond et le PIB, le niveau des championnats et la balance commerciale. En Espagne, le foot, deuxième religion du pays, qui avait financé son expansion et ses succès sur la bulle du crédit, croule sous des pyramides de dettes (6 milliards d'euros dont près de 1 milliard auprès du Trésor public, lui-même au bord de la faillite !)... Une vingtaine de clubs frôlent la cessation de paiement et des centaines de joueurs professionnels sont menacés par le chômage ou l'exil forcé.En France aussi, le foot révèle pas mal de choses sur l'économie. Certaines plutôt encourageantes. Le rachat du PSG par le Qatar indique d'abord que la France, malgré ses difficultés, est encore capable d'attirer des investisseurs étrangers. Et pas seulement pour financer nos déficits et nos crèches, mais pour réveiller des entreprises endormies et créer de la richesse. Le club parisien et ses belles performances en Ligue des champions montrent aussi que le combat pour restaurer la compétitivité n'est pas perdu, à condition de "monter en gamme" et de fabriquer de la qualité, comme les Allemands avec leurs automobiles.Les dirigeants du PSG donnent d'ailleurs à M. Montebourg une belle leçon en matière de redressement productif, de relance des exportations et de conquête des marchés mondiaux. Lorsqu'il a été racheté par le Qatar, en mai 2011, le PSG comptait 500 000 fans sur Facebook, principalement français. Il en a aujourd'hui 3,4 millions, très majoritairement étrangers. En un an, le PSG est le club européen qui a vu le nombre de ses likes progresser le plus rapidement avec une page désormais déclinée en sept langues, dont l'indonésien. Des likes dans le monde entier, ce sont autant de maillots et de produits dérivés vendus et un chiffre d'affaires qui s'envole.Malheureusement, le foot français illustre surtout de façon caricaturale les blocages de notre économie. À commencer par notre haine collective de l'argent. Avec un score de 26 %, le PSG arrive en tête du classement des clubs les plus détestés. En octobre 2011, le candidat Hollande avait confié avec une moue de dégoût qu'il ne se rendait plus au Parc des Princes parce qu'il y avait désormais "trop d'argent". Détail amusant, très "hollandien" : il avait fait cette belle et noble déclaration à Madrid, à l'issue d'un match auquel il venait d'assister entre Lyon et le Real, le club le plus riche du monde selon Forbes. Le foot français reflète enfin le problème de la fuite des talents - on allait écrire "des cerveaux", mais l'expression n'aurait pas été forcément appropriée. Alors que l'équipe nationale type d'Allemagne ne compte que deux joueurs évoluant à l'étranger, celle de la France en compte neuf. Les meilleurs footballeurs français sont partis depuis longtemps monnayer leur talent là où il est le mieux rémunéré. Là où le niveau des prélèvements obligatoires est plus faible qu'en France et là où les charges sociales que paient les clubs y sont moins élevées. C'est-à-dire partout. À salaire identique, un joueur coûte environ 20 % plus cher à son employeur en France qu'en Allemagne.L'application de la taxe à 75 % sur les revenus supérieurs à 1 million d'euros ne va rien arranger. Résultat prévisible de ce matraquage d'impôts et de ce hooliganisme fiscal : le foot français va s'affaiblir en perdant quelques-uns de ses meilleurs joueurs, tandis que l'État va se priver de quelques-uns de ses meilleurs contribuables. Dommage qu'il n'existe pas un championnat du monde des politiques économiques absurdes et contreproductives : la France serait certaine de l'emporter. 

