
La prostitution n'est pas qu'un sujet de société, elle est aussi un sujet économique. Une preuve ? En septembre 2006, le gouvernement grec, déjà soupçonné à l'époque par Eurostat de truquer ses comptes publics, avait proposé à Bruxelles de réévaluer le PIB du pays de 25 % en y intégrant la richesse produite par l'économie souterraine, et notamment les revenus tirés de la prostitution (Eurostat avait tout de même tiqué et le PIB grec n'avait au final été revu à la hausse que de 9,6 %).Le premier problème auquel se heurtent les économistes quand ils tentent de s'intéresser un peu sérieusement à l'industrie du "sexe tarifé", c'est qu'ils ne disposent pas de statistiques fiables. Selon des données officieuses, le tourisme sexuel représenterait 5 % du PIB aux Pays-Bas et 14 % en Thaïlande. Même dans un pays comme l'Allemagne, où la prostitution est légale, avec pour ceux qui l'exercent un statut reconnu de "travailleur indépendant ou de salarié en établissement spécialisé", donnant droit à une assurance chômage, les estimations du nombre de personnes travaillant dans le secteur varient du simple au double : de 200 000 à 400 000. Même flou à l'échelle mondiale, avec un nombre de prostituées évalué entre 20 et 40 millions. Quant au chiffre d'affaires de cette industrie, il approcherait en Allemagne 15 milliards d'euros mais atteindrait 18 milliards d'euros en Espagne (3 milliards en France), des montants trop élevés pour être cohérents avec un chiffre d'affaires mondial évalué à "seulement" 100 milliards d'euros (à comparer par exemple aux 212 milliards d'euros en 2012 pour l'industrie du luxe).Le deuxième problème, c'est que l'approche économique de la prostitution est biaisée par des considérations idéologiques. Dans un rapport, la Fondation Scelles, dont l'objectif est de lutter contre l'exploitation sexuelle, fait ainsi "du proxénète un capitaliste exemplaire" et voit dans "la prostitution le pire aboutissement de la logique libérale". C'est aussi l'avis du sociologue Richard Poulin, pour qui "la mondialisation néolibérale est le facteur dominant aujourd'hui dans l'essor de la prostitution et de la traite des femmes et des enfants aux fins de prostitution. Cette industrie est à la confluence des relations marchandes capitalistes et de l'oppression des femmes, deux phénomènes étroitement entremêlés". Dans une lecture marxiste, la sociologue Dimitra Zorgiannou voit même dans la prostitution un symbole de l'organisation actuelle du monde du travail, où "la précarisation oblige le travailleur ou la prostituée à être "flexible" et à répondre à chaque fois aux exigences du patron ou du client. Les boîtes d'intérim, qui "louent" des travailleurs, le fait que les travailleurs soient consommables selon les besoins du marché nous rappellent les fonctions basiques du monde prostitutionnel". Tout à l'autre bout du spectre idéologique, on trouve au contraire des économistes pour qui le marché de la prostitution doit être étudié de façon amorale et objective, comme n'importe quel marché, en fonction des lois de la concurrence et de l'offre et de la demande qui le régissent. Steven Levitt et Stephen Dubner, auteurs des best-sellers Freakonomics et SuperFreakonomics, comparent ainsi le proxénète à un agent immobilier dont le travail consiste à promouvoir le mieux possible le produit auprès de consommateurs potentiels. Ils observent aussi que l'industrie de la prostitution a durement souffert, au cours des dernières décennies, non pas des délocalisations, mais de l'évolution des moeurs et de la libération sexuelle des femmes. À Chicago, 20 % des hommes nés entre 1933 et 1942 avaient leur première relation sexuelle avec une prostituée. Mais les hommes nés vingt ans plus tard n'étaient plus que 5 % dans ce cas. "Si la prostitution était une industrie comme une autre, expliquent Levitt et Dubner,les prostituées auraient pu louer les services de lobbyistes pour lutter contre la concurrence déloyale du sexe prémarital. Elles auraient poussé à criminaliser cette activité ou à la taxer lourdement." Autre sujet d'étude, la modulation très fine du prix des passes en fonction de la demande (prestations, origine sociale ou ethnique du client...). Toujours à Chicago, on enregistre chaque année un pic de consommation sexuelle lors de la fête de l'Indépendance du 4 juillet, ce qui incite les prostituées à augmenter ce jour-là leurs tarifs de 30 % et à allonger leurs horaires de travail.Pour tout dire, aucune de ces deux visions économiques de la prostitution - antilibérale ou ultralibérale, pour résumer - ne paraît convaincante et encore moins éclairante pour répondre à la question du meilleur statut juridique à lui accorder. Ni celle qui voit dans la prostitution la conséquence de la mondialisation néolibérale - le plus vieux métier du monde existait bien avant l'adhésion de la Chine à l'OMC. Ni celle qui tend au contraire à en faire une activité marchande comme une autre, une banalisation qui fait abstraction des contraintes et des violences subies par un grand nombre de prostituées et qui passe sous silence des millions de vies gâchées. Il est des sujets face auxquels les économistes sont définitivement impuissants.

