
Voilà près de deux ans qu'à Abidjan, les Ivoiriens qui se disaient informés répétaient qu'il n'y aurait pas d'élection présidentielle avant que le président Laurent Gbagbo ne termine ce deuxième mandat pour lequel il n'a pas reçu l'onction des urnes. Force est de constater qu'ils avaient raison. Laurent Gbagbo est au pouvoir depuis dix ans. Dimanche 31 octobre, après six reports (depuis octobre 2005) et cinq ans de retard, les Ivoiriens vont enfin voter pour choisir leur nouveau président.  Une seule certitude : il n'y aura pas de nouvelle tête dans le ciel politique ivoirien. Si quatorze candidats sont en lice, trois seulement peuvent l'emporter. Laurent Gbagbo, 65 ans, président sortant, politicien et tribun, les pieds dans la glaise du pays ; Alassane Dramane Ouattara, dit ADO, 68 ans, économiste passé par le FMI, originaire du nord du pays et ex-Premier ministre d'Houphouët-Boigny ; Henri Konan Bedié, 76 ans, ancien président de la République chassé du pouvoir par un coup d'État la nuit de Noël 1999. Les deux héritiers d'Houphouët n'ont pas le même profil. ADO, détesté des uns et adulé des autres, a laissé le souvenir d'un excellent gestionnaire ; son concurrent est celui qui, en ouvrant la boîte de Pandore de l'ivoirité, a mis le pays à feu et à sang.  Les jeunes, clé du vote Laurent Gbagbo peut-il être réélu ? Les sondages le donnent avec régularité en tête au premier tour de scrutin. Que valent-ils ? Difficile à dire. Ce politicien hors pair, que les Ivoiriens appellent le "boulanger" pour sa facilité à rouler ses adversaires, va bénéficier de sa légitimité de chef d'État. Sa réélection dépend largement des changements ou non dans la mentalité des Ivoiriens. Si ceux-ci continuent, comme autrefois, à privilégier le vote communautaire, il sera difficile au candidat sortant, originaire d'une ethnie minoritaire de l'ouest du pays, les Bétés, de l'emporter. Mais la Côte d'Ivoire a changé.  Les jeunes de moins de 35 ans représentent la moitié du corps électoral. Ce sont eux qui détiennent la clé du vote. Vont-ils être sensibles au Gbagbo nationaliste, à l'homme qui a su tenir tête à la France, et lui donner leur vote quelle que soit leur région d'origine ? On ne peut l'exclure, même si les esprits se sont radicalisés depuis la tentative de coup d'État de 2002, lorsque des rebelles se sont emparés de la moitié nord du pays. Celui-ci est resté coupé en deux jusqu'en 2007. Depuis, les armes se sont tues, mais la paix n'est pas revenue dans les esprits. Les Dioulas musulmans du nord soutiennent Alassane Ouattara, fils du pays. Gbagbo le sait. Pour le contrer, il s'est entouré d'un directeur de campagne dioula et a pu bénéficier des larges réseaux de sa seconde épouse, elle aussi dioula et musulmane. 

