
On peut craindre que la situation ne finisse par dégénérer en Côte d'Ivoire. Depuis deux semaines que le pays vit avec deux présidents, deux premiers ministres et deux gouvernements, les stratégies de chacune des parties étaient claires. Alassane Ouattara, le président élu, réfugié avec son gouvernement et sa famille à l'hôtel du Golf, au bord de la lagune, engrange les soutiens internationaux. La quasi-totalité des pays africains, les États-Unis, les Européens ont reconnu sa victoire. Même la Russie a abandonné Laurent Gbagbo ce week-end. Pourtant, diplomatiquement forte, la marge de manoeuvre de Ouattara est concrètement étroite tant qu'il reste à Abidjan. Il ne bénéficie pas du soutien de l'armée.Laurent Gbagbo, président sortant qui s'accroche au pouvoir, joue, lui, le temps. Il est en place. Il a les forces armées avec lui et estime que la communauté internationale finira par se lasser et se diviser. Il tente de faire marcher le pays dans un simulacre de normalité. Mais rien n'est aussi simple.  Risque d'asphyxie financière Mais ADO, comme l'appellent les Ivoiriens, a, de son côté, une botte secrète : la fragilité économique du pays. Ces deux dernières semaines, le couvre-feu a paralysé la Côte d'Ivoire, les prix des denrées ont grimpé de 20 à 30 %, certains produits manquent. Exportations et importations se sont effondrées, les entreprises tournent au ralenti et ne règlent plus leurs taxes, craignant de les adresser à une administration qui va, peut-être, disent-elles, changer de titulaire. Les caisses de l'État se vident. Le pays risque l'asphyxie financière si la signature du directeur du Trésor n'est plus reconnue par le patron de la Banque centrale. Or, celle-ci n'est pas indépendante en Côte d'Ivoire, qui dépend financièrement de la zone franc. Pour Laurent Gbagbo, la situation risque de devenir rapidement difficile. Le FMI l'a déjà prévenu qu'il ne traiterait pas avec un président non légitime, alors que la Côte d'Ivoire était sur le point d'obtenir l'annulation de sa dette publique en tant que "petit pays très endetté".  Une situation bloquée dont Laurent Gbagbo a semblé vouloir sortir, le 13 décembre, par un coup de pression. Ses forces de sécurité sont parvenues à bloquer la route qui longe l'hôtel du Golf, tandis que l'entrée de l'établissement reste sous la garde d'une cinquantaine de membres des Forces nouvelles, partisans de Ouattara, fortement armés. Environ 70 Casques bleus de l'ONU sont à leurs côtés pour assurer la sécurité du président élu. Une situation explosive. 

