
Erreur de gauche. Houellebecq est un salaud. Un facho. Un ennemi du genre humain et de ses droits. Un antimoderne. Un qui croit à l'extinction des Lumières et s'en réjouit. Un islamophobe inguérissable qui se refuse, de surcroît, à voir dans l'islamophobie une forme de racisme. Un Zemmour chic. Un Finkielkraut artiste. Odieuse est sa façon même de dire, par exemple, "les" musulmans. Redoutable, cet amalgame qu'il pratique entre les bons et les mauvais, les obscurantistes et les éclairés, ceux qui croient au ciel et ceux qui croient à l'enfer, ceux qui croient tout court et ceux qui ne croie...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




