
Erbil, capitale du Kurdistan d'Irak.Sortir d'Erbil et, par la route du Sud, prendre la direction de Mossoul.Et là, dans un paysage de collines verdoyantes mais nues, la ligne de front où les peshmergas du général Barzani font face aux combattants de Daesh."Nous manquons de tout, me dit le jeune général, debout au milieu de ses hommes dans le dernier fortin de pierres sèches en surplomb de la vallée du Tigre. Nos soldats sont braves. Ils sont expérimentés. Ce sont, souvent, de vieux peshmergas qui, face à cette nouvelle guerre, ont repris du service..."La moyenne d'âge, sur les remparts de t...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




