
Il y a quelque chose de mystérieux dans la mobilisation de ce dimanche.
Car enfin il y a déjà eu, en France, des attentats terroristes de grande ampleur.
Et l'on a connu des époques (guerre d'Algérie...) où des bombes explosaient chaque matin, où l'on tirait, au Petit-Clamart, sur le président de la République et où FLN et OAS rivalisaient de sauvagerie pour mettre Paris à feu et à sang.
Mais jamais l'on n'avait vu 43 chefs d'État, autant dire un quart des Nations unies, faire le voyage pour défiler au coude à coude avec les survivants des attentats.
Jamais, depuis le 8 novembre 1942 et le...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




