
S'il n'y avait qu'un événement, vraiment un seul, à retenir de cette année 2014, ce serait, pour moi, l'événement ukrainien.
Porochenko. Il est rare qu'un événement d'importance finisse par s'incarner en un homme. Et il est constant, à l'inverse, que cette incarnation, ce surgissement d'un homme symbole, cet art qu'a l'Histoire de s'emparer de lui pour, comme disait Malraux, le hisser au-dessus de lui-même et le rendre plus grand que soi, est le signe que l'on est bien en présence de l'un de ces événements capitaux. Cette alchimie, je l'ai observée avec Mujibur Rahman au Bangladesh. Avec Ma...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




