
Un an déjà.
Cela fait un an, jour pour jour, que la révolution a renversé, en Ukraine, le régime corrompu, tyrannique et, dans les derniers jours, assassin de Victor Yanoukovitch.
Et voilà que, pour accompagner l'anniversaire de cet événement que j'ai suivi pas à pas depuis son commencement, que j'ai tenté d'épouser en venant, à deux reprises, parler sur le Maïdan et qui m'a, jusqu'aujourd'hui, c'est-à-dire jusqu'à mon récent passage dans la zone des combats, à Kramatorsk, dans le Donetsk, empli d'un enthousiasme jamais démenti, le président Petro Porochenko m'a demandé de venir interpréter...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




