
La victoire d'Alexis Tsipras en Grèce ne surprend pas outre mesure l'auteur d'Hôtel Europe dont la dramaturgie prévoyait un scénario de cette sorte.
Mais elle pose une série de questions politiques nouvelles qu'il faudra tout le sang-froid des dirigeants européens et, en particulier, du président Hollande pour affronter avec succès.
1. La Grèce, quoi qu'en disent les démagogues, était sur le chemin du redressement. Un redressement fragile, certes. Et qui s'est payé, pour le peuple grec, d'une quantité de souffrance quasi insupportable. Mais enfin un redressement tout de même. Et un timide r...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




