
Je me souviens de Sheikh Mujibur Rahman, le père de la nation bangladeshie, homme de haute piété, confronté à la tragédie des dizaines de milliers de femmes violées, pendant les mois de guerre de 1971, par la soldatesque pakistanaise et mises, pour cela, au ban de la société : lorsqu'il prit la décision - sans exemple, me semble-t-il, ni dans le monde musulman ni ailleurs - de les décréter birangona, héroïnes nationales, j'avais un peu plus de 20 ans et ce jour reste un des plus forts de ma vie d'homme engagé.
Je me souviens d'Alija Izetbegovic, qui avait, dans les années 1970, commis une...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




