
Nul ne sait, à l'heure où ces lignes sont écrites, ce qui adviendra de l'initiative de paix menée, depuis la semaine dernière, par François Hollande et Angela Merkel.
Mais ce que chacun devrait savoir, c'est que cette initiative est la dernière chance de faire échec par la seule diplomatie à l'aventurisme, au jusqu'au-boutisme, au bellicisme du Kremlin.
Car il faudrait tout de même se décider à regarder les choses en face et à cesser, comme on fait presque partout, de renverser les rôles.
C'est Poutine, et Poutine seul, qui a pris le risque historique de la confrontation avec ses voisins.
C...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




