
Vous êtes ami avec quelqu'un. Vraiment ami. Son ami. Vous en répondez comme de vous-même. Vous feriez n'importe quoi pour lui rendre service ou le sortir d'un gros ennui. Vous êtes avec lui, parce que c'est lui, parce que c'est vous. Il existe pourtant une très bonne manière pour vous brouiller définitivement : acheter ensemble une maison de vacances. L'agacement commencera en découvrant que la salle de bains a été laissée sale par le dernier occupant, ou l'ampoule grillée pas changée, ou la vaisselle cassée pas remplacée. Mais bon ! On ne va pas en faire une histoire... L'énervement gagnera quand il s'agira de décider ensemble de quelques aménagements : la nouvelle peinture de la cuisine, la réfection d'une chambre, l'agrandissement d'une dépendance. Le rapport de force s'insinuera entre les deux amis, la mesquinerie ne tardera pas à s'en mêler. Ce sera vite fini : la vente de la maison comme preuve du divorce. Un ami de moins, un !"Tu te trompes"Et Hollande dans tout ça ? On craint fort qu'il ait commis la même erreur en choisissant Jean-Pierre Jouyet comme secrétaire général de l'Élysée, autrement dit son premier collaborateur. Certes, l'homme a tous les atouts de la terre. Il connaît comme sa poche l'Europe et ses dirigeants, les grands patrons et les banquiers, les rouages de l'État et tout ce que le PS compte de sociaux-démocrates. Tous les atouts, encore que son sens politique soit problématique. Mais il a un énorme handicap : être le meilleur ami de François Hollande. Tout savoir, tout connaître de lui, de son intimité, de sa vie commune avec Ségolène, puis avec Valérie, et aujourd'hui avec... Non, il ne dira rien. Et c'est cet homme-là qui devient le premier collaborateur de son ami, qui en devient le subordonné direct quand leurs relations voguaient dans l'éther de la fraternité. Qui osera dire à l'autre les vérités désagréables qui s'imposeront un jour ou l'autre, genre "là, ça ne va pas" ou "là, tu te trompes, tu as fait une bêtise, pris une mauvaise décision" ? La politique l'exigerait, mais l'amitié sera là qui l'empêchera. Ou s'en mêlera, imposera des précautions, des manières complices, puis empruntées, puis contraintes, jusqu'à ce que l'agacement gagne, puis l'énervement impossible... Qui sait, alors, si Ségolène ne sera pas appelée à jouer la médiatrice entre les deux hommes, dans un inattendu retour des choses ? C'est un cas inédit et chimiquement pur que nous offrent là Hollande et Jouyet : Montaigne et La Boétie dans la même résidence secondaire, la pire des résidences : l'Élysée.

