
Pour le coup, les acharnés du Hollande bashing en seront pour leurs frais. Eux qui s'obstinent à ne décrire François Hollande qu'en personnage flou, indécis, velléitaire, procrastinateur, faible, flottant, confus, hésitant, ondoyant et irrésolu sont pris en flagrant délit de mauvaise foi. Car la main du président n'a pas tremblé quand il s'est agi de choisir qui entrera au Panthéon.La bagarre, pourtant, était rude. Depuis plusieurs mois, les camps et les clans des possibles et potentiels postulants posthumes menaient campagne. Des pétitions étaient écrites, des tribunes publiées, les lobbies donnaient à plein. Et Hollande, impavide, affrontait courageusement ces assauts.D'autres urgencesCe n'était pas rien. On aurait pu dire qu'il avait d'autres urgences que celle de soumettre quelque grand Français à l'édification nationale. Il avait un pacte de responsabilité sur le feu, dont la cuisson partait mal. Il avait une courbe du chômage dont la pente était fâcheuse. Sa diplomatie avait fort à faire, ne sachant où donner de la tête et se contentant du coup de donner de la voix, entre Syrie et Ukraine. Son armée pataugeait à Bangui. Franchement, on aurait compris, sans cette fois l'accuser de quoi que ce soit, qu'il ne se préoccupe pas du Panthéon qui n'est pas le premier souci des Français.Mais non ! Il ne serait pas dit qu'envers et contre tout François Hollande ne se préoccupe pas des valeurs qui sous-tendent la France ni des traditions qui en font le charme. Il ne serait pas le président qui, tout occupé qu'il soit par ailleurs, ne mettrait pas sa patte au Panthéon.DéterminationY avait-il un trop-plein de candidats ? Forçant sa nature d'ancien premier secrétaire du PS, qui l'eût porté à organiser des primaires, fussent-elles posthumes, entre concurrents, il choisit de les élire tous, quatre en l'occurrence. Qui sait si ce tir groupé de morts illustres en cortège ne vaudra pas à l'État un prix de gros - car voilà encore une complication dont Hollande a su faire fi : la mauvaise humeur du ministère de la Culture, qui doit payer les festivités (un million d'euros, en moyenne, par impétrant), et préférerait en ces temps de disette budgétaire subventionner le spectacle vivant que le culte mortuaire.Aucune de ces péripéties, aucune de ces frilosités n'a attenté à la détermination de François Hollande à qui, sur cette affaire, la patrie doit être reconnaissante.

