
La démocratie, décidément, ne cesse de faire des progrès. Valéry Giscard d'Estaing, autrefois, s'invitait à dîner chez les Français. François Hollande fait mieux. C'est à l'Élysée, aujourd'hui, et dans son bureau présidentiel, qu'il invite en tête-à-tête des Français lambda. Un patron de PME, une bibliothécaire, un retraité, un chômeur et un commerçant ont ainsi eu droit, chacun, à vingt ou trente minutes de l'attention présidentielle. Et sans doute François Hollande fait-il ça très bien, avec beaucoup de sympathie et d'empathie.Voilà donc un président plus proche de ses compatriotes-concitoyens-électeurs que ne l'a jamais été un quelconque de ses prédécesseurs. Si ce n'est peut-être Saint-Louis qui rendait la justice, encore que Hollande n'ait pour seule ambition que de connaître de visu et en chair et en os quelques éléments choisis du peuple qu'il est censé gouverner. Élu pour tout, sauf pour çaBien entendu, on attend tout d'un président, sauf cela. Il est élu pour tout, sauf pour ça. Il ne doit être ni un élu local recevant dans sa permanence, ni un petit Pôle emploi à lui tout seul, ni un médiateur, ni un assistant social dans un centre d'écoute pour soutien psychologique ou professionnel.Faut-il voir dans cette reconversion à temps partiel un regret de sa vie d'antan, un aveu qu'il n'est pas vraiment à l'aise dans son habit présidentiel, un signe qu'il est perdu ou éperdu, à ce point déconnecté des réalités ? Ou bien s'agit-il d'une simple tactique, cynique autant que démagogique, pour simplement reconquérir l'opinion ? Ses communicants ont l'air de trouver épatante cette initiative d'un bon roi recevant ses sujets, sans manières et sans caméra. On peut aussi la trouver navrante.

