
- Que la Lanterne - où vous logez - vous éclaire sans se faire prendre pour une vessie. - Que les chiffres - tous mauvais - de l'économie française vous accablent moins qu'ils vous motivent. - Que vos SMS - dont vous êtes friands - ne vous distraient pas plus de dix fois par quart d'heure. - Que les frondeurs du PS - toujours plus nombreux - trouvent à qui parler : pourquoi pas vous ? - Que votre fièvre commémorative - jusqu'à plus soif - laisse place à une fièvre anticipatrice. - Que votre pratique du scooter à trois roues - héros des paparazzi - ne vous dispense pas d'une politique qui marche sur deux pieds. - Que votre Premier ministre - aussi raide que vous êtes affable - ne se sente pas obligé de vous suivre. - Que votre impopularité - au mieux de sa méforme - vous soit un encouragement plus qu'un accablement. - Que la fréquentation de romans - que vous snobez depuis toujours - vous séduise comme elle a séduit votre prédécesseur : on y apprend la vie. - Que votre talent pour attirer la pluie - ça rate rarement - ne vous empêche pas de voir les étoiles. - Que vos petites blagues - fameuses - ne soient pas votre seule légende. - Que votre anniversaire - bon anniversaire, Monsieur le Président ! - soit un peu notre fête.

