
Maintenant que la folie médiatique autour de Thomas Thévenoud s'est un peu calmée, on peut enfin tenter d'apporter à l'affaire un éclairage nouveau qui change bien des choses. Pour tout dire, Thomas Thévenoud devrait être un exemple pour tous et c'est bien à tort qu'on l'a vilipendé et chassé du gouvernement pour une histoire de fraude fiscale.Fraude fiscale ? C'est une manoeuvre pour échapper à l'impôt. Or Thomas Thévenoud fait l'exact contraire : il fait en sorte, en déclarant tardivement ses impôts et en se faisant relancer par l'administration, d'avoir à payer non seulement ses impôts mais aussi les pénalités que lui valent ses retards. Il est, autrement dit, un rêve de contribuable, celui que tous les agents de Bercy devraient remercier. Pourquoi diable Michel Sapin ne l'a-t-il pas soutenu et défendu, promu même, comme l'imposable modèle ? Il faudrait, en fait, qu'il y ait le plus possible de Thomas Thévenoud, volontaires ou oublieux peu importe, qui paient au prix fort leur écot fiscal pour le plus grand profit de l'État, compensant ainsi, un peu, le manque à gagner de l'évasion fiscale, la vraie.Sans doute par pudeur, Thomas Thévenoud, pour expliquer son geste altruiste, a invoqué une "phobie administrative" qui l'inciterait à n'ouvrir aucun courrier, à ne remplir aucun formulaire. On n'en croit rien. Cette pseudo-phobie cache en réalité un geste civique. Respect.

