
Après force cris, sueurs, vociférations, le gouvernement avait affiché dans son budget 2015 une économie de 21 milliards d'euros, et il en était tout fiérot. Chaque milliard de moins avait été une douleur, une amputation. Mais enfin, c'était fait, sous les criailleries des frondeurs ! Et voilà que Bruxelles faisait savoir à notre ministre du Budget que tout ça était bien gentil, mais restait un reniement par rapport à nos engagements et, plus encore, une sorte de provocation. On vous passe les détails du pourquoi, où entre en compte le déficit structurel, celui qui ne dépend pas de la conjoncture économique, que le gouvernement n'a qu'à peine effleuré, ce qui est très coupable. Pas question pour Bruxelles de laisser passer ça. La France se trouvait donc obligée de dégager 4 milliards en plus, sauf à se voir officiellement réprimandée, ce qui n'est pas bon pour notre fierté et les mouvements de menton patriotes de nos gouvernants.FantaisieQuatre milliards ! Alors qu'au stade où on en est, un seul petit million apparaît déjà impossible à grignoter ! Comment allait donc faire Michel Sapin ? En pensant à lui, on se remémorait cette scène d'Indiana Jones où notre héros se trouve confronté à un féroce adversaire multipliant d'impressionnants moulinets avec son cimeterre. Impossible de s'échapper ni de s'en sortir. Sauf qu'Indiana Jones se sort de ce guêpier en dégainant d'un air vaguement blasé son revolver, descendant ainsi son furieux ennemi. Une solution toute simple à laquelle le spectateur n'avait pas pensé, ce qui donne tout son sel à cette scène de cinéma.Eh bien ! N'est-ce pas formidable ? Michel Sapin a fait exactement comme Indiana Jones. Quatre milliards à trouver ? Pfttt... Trop facile. On l'imaginait acculé, il allait se jouer de cet impossible défi de la plus simple des manières. En prévoyant que la chasse à la fraude fiscale rapporterait finalement plus que prévu et en anticipant que la baisse des taux d'intérêt allégerait la charge de la dette française davantage qu'espéré. Et voilà le travail ! Pas la moindre économie supplémentaire là-dedans. De la pure fantaisie budgétaire, un scénario qui ne trompe personne, mais que Bruxelles a fait semblant de croire - pour le moment. Michel Sapin en Indiana Jones. Du grand cinéma.

