
 1/ Moi, président de la République, je suis parvenu, sans me vanter, à être le plus impopulaire locataire de l'Élysée de la Ve République. 2/ Moi, président de la République, j'ai réussi en deux ans à liquider trente ans de socialisme municipal. 3/ Moi, président de la République, j'ai démontré qu'avec les femmes, ce n'était pas du sérieux. 4/ Moi, président de la République, je veille à ce que mon manque de résultats d'aujourd'hui ne donne pas de faux espoirs pour demain. 5/ Moi, président de la République, je m'applique à être le meilleur collaborateur de Manuel Valls. 6/ Moi, président de la République, je n'aime pas qu'on me cire les pompes (pas comme d'autres...) 7/ Moi, président de la République, je ne suis pas le chef du PS, sauf pour exfiltrer son patron et lui offrir l'asile politique au gouvernement. 8/ Moi, président de la République, je pratique le paritarisme malgré les difficultés, à preuve l'entrée de Ségolène dans mon gouvernement. 9/ Moi, président de la République, j'ai un comportement exemplaire au guidon de mon scooter.10/ Moi, président de la République, je ne m'occupe pas de tout, seulement de la baisse du chômage, dont dépend ma réélection.11/ Moi, président de la République, je considère que mon ennemi, c'est la finance, les comptes en Suisse de Cahuzac, les conflits d'intérêts de Morelle.12/ Moi, président de la République, je ne rends pas la Lanterne à Valls, par souci de la continuité républicaine.13/ Moi, président de la République, je ne vire pas le chef de l'Élysée parce qu'une de mes ministres le calomnie.14/ Moi, président de la République, j'engage de grands débats citoyens, telle l'interdiction de la cigarette électronique dans les lieux publics.15/ Moi, président de la République, je m'applique à la hauteur de vue, en pensant qu'on peut avoir un futur sans avoir un avenir.REGARDEZ - François Hollande, le 2 mai 2012 face à Nicolas Sarkozy : brightcove.createExperiences();

