
Que fait un homme normalement constitué - et François Hollande en est un - quand il doit imposer des mesures douloureuses à ses amis ou à ses proches ? Le plus souvent, il essaie de faire faire le sale travail par d'autres que lui.C'est précisément ce qu'a fait secrètement le président de la République en s'y prenant bien avant les élections municipales. Voici comment et pourquoi. Pour trouver 50 milliards d'euros d'économies d'ici à 2017, il sait de longue date qu'il lui faudra s'attaquer au budget de l'État, aux dépenses de santé, mais aussi aux dotations dont bénéficient les collectivités locales. Or, il y a un terrible hic : à l'époque, ces collectivités locales - communes, intercommunalités, départements, régions - sont massivement tenues par ses propres amis. La France, pour le malheur de François Hollande, est rose, et c'est elle, cette France rose, qu'il devrait assécher, asphyxier, priver de subsides ? Alors pourtant qu'elle nourrit abondamment le socialisme territorial, avec ses milliers de salariés, ses associations, ses fédérations ? Comment ainsi nuire aux siens : c'est un drame shakespearien qui est aussi cornélien. Il mine Hollande.Les sévères conclusions de l'électeurQue fait-il, alors ? Il met au point une stratégie diabolique où il va donner de sa personne. Une sorte de sacrifice humain. Il s'efforce en effet d'atteindre pour lui-même des records d'impopularité, et ce n'est pas évident de se sacrifier ainsi au point d'être décrédibilisé. Il s'efforce de ne tenir aucune de ses promesses, et on ne soupçonne pas ce qu'il faut d'efforts pour échouer pareillement, alors pourtant qu'on est doté d'une boîte à outils mirifique, armé de pactes nombreux et accompagné de chocs prometteurs. Eh bien, il a fait tout ça, Hollande. Il s'est employé à échouer et il a réussi à échouer, avec une obstination et un dévouement dont on ne le croyait pas capable. Ça aurait été bien le diable que l'électeur n'en tire pas de sévères conclusions.De fait, la suite ne fut plus qu'un jeu d'enfant : les municipales perdues de très belle manière, les régionales à venir dont on peut espérer qu'elles seront de même facture. Bref, la décapitation du socialisme territorial avec la complicité d'un peuple manipulé par Hollande !Perdues, les municipales ? Libre aux gogos de le croire ! Pour Hollande, désormais, l'heure est à la jouissance. Car, après avoir fait battre ses amis par le peuple, avec ce contentement d'avoir massacré les siens pour mieux les épargner, il va pouvoir allégrement maltraiter et matraquer, sans scrupule ni état d'âme, les élus de droite, ces maires qui ont cru gagner le 30 mars. Lire aussi Où trouver les 50 milliards d'euros de baisse de dépenses

