

En octobre dernier,
j'avais insisté dans cette chronique sur le fait que nous traversions deux types de crises distincts mais agissant l'un sur l'autre. D'abord, une crise du système bancaire, déclenchée par la spéculation effrénée des banques d'investissement new-yorkaises et londoniennes, mettant sur le marché des produits financiers à rendement élevé, mais à haut risque, et totalement opaques. Puis une crise économique plus classique, aggravée par l'insuffisance d'épargne aux Etats-Unis et l'excès d'épargne en Chine, qui génèrent un déficit massif de la balance commerciale américaine, entraînant une surabondance de liquidités internationales. J'ajoutais que cette situation risquait de nous conduire à une troisième crise, la crise sociale, déclenchée par la montée du chômage. Nous y sommes. Pendant cette période difficile, les grands dirigeants mondiaux, surtout anglo-saxons, ont aligné des chiffres gigantesques d'intervention, inconnus jusque-là, pour assurer le sauvetage du système bancaire.


Ils ont négligé,
me semble-t-il, de prendre en compte ce que lord Keynes appelait
« les esprits animaux »
de l'espèce humaine, que sont, d'un côté, la confiance et l'espoir et, de l'autre, le doute et la peur. Le ralentissement brusque de certains types de consommation au cours des mois de décembre et de janvier n'était pas dû à la chute des revenus des consommateurs, comme on l'a cru en France, mais à la perte de confiance, qui a débouché sur le doute et la peur, déclenchant des réflexes de précaution. A la question posée à tous les économistes sur la durée probable de la crise, on peut suggérer un élément de réponse : lorsque la confiance sera revenue.


Le retour de la confiance est un élément décisif du scénario de la reprise.
Comment l'encourager ? En mettant en place un échéancier crédible de la reprise qui contredise le sentiment de crainte ressenti par beaucoup de nos compatriotes. La crise ayant explosé dans le secteur bancaire, c'est par le rétablissement d'une activité bancaire normale qu'il faut poser le premier jalon de la reprise. L'objectif serait alors le suivant : le système bancaire français-et, mieux, européen-retrouvera des conditions normales de fonctionnement en direction des particuliers et des entreprises dès l'été prochain, celui de 2009. Quand on sait, comme aime à le rappeler Jean-Claude Trichet, que dans la zone euro les entreprises sont financées à près de 70 % par les banques, et à 30 % par le marché, alors qu'aux Etats-Unis la proportion est inverse, on voit que le rétablissement des activités du secteur bancaire peut avoir un effet déclencheur sur l'investissement des entreprises. Cela suppose un effort déterminé des responsables financiers répondant à l'appel lancé par le président de la République.


1-Le premier objectif est d'achever le nettoyage du secteur spéculatif, qui, après des gains désordonnés et immoraux, a fait chuter le marché et appauvri les épargnants.
On connaît les mesures à prendre, pour le présent et l'avenir, concernant les excès de la « titrisation », le contrôle des
hegde funds
, la transparence des produits financiers, les opérations hors bilan et aussi l'appel aux conseils d'administration pour qu'ils écartent les gestionnaires qui n'ont pas vu venir la crise ou qui ont adopté des postures socialement inacceptables. La communauté internationale vient de s'accorder sur ces orientations. Il reste à les mettre en oeuvre. Le milieu mondial est trop vaste, et trop inadapté à un contrôle efficace, pour être le cadre de cette nouvelle régulation. Il revient aux grands acteurs, les Etats-Unis, la zone euro, la Chine et d'autres, de décider chacun les mesures appropriées. Comme il est indispensable, pour mettre en oeuvre cette régulation, de disposer d'un opérateur central, ce rôle revient, dans la zone euro, à la Banque centrale européenne. Les réticences qui subsistent doivent pouvoir être surmontées.


2-Après la remise en état des banques, le relais devrait être pris par le secteur immobilier.
La demande reste forte en France et les mesures de soutien adoptées par le gouvernement paraissent judicieuses. Après l'été, la reprise pourrait être soutenue par l'activité du bâtiment.


3-Un secteur stratégique reste celui de l'automobile et de sa large sous-traitance.
Il est peu concerné par la crise bancaire, et reconnaissons qu'au cours des dernières années il a fait l'objet d'attaques convergentes plus ou moins justifiées. Il appelle des interventions de l'Etat utilisant les instruments de soutien déjà mis en place. La querelle sur le protectionnisme est déplacée. Il s'agit de faire face à la tempête, là même où elle se produit.


4-Enfin, l'attitude du président Sarkozy est totalement justifiée,
comme le fut celle du président Pinay, lorsqu'il se refuse à toute augmentation de la fiscalité, qui frappe évidemment l'épargne. Comment peut-on être aussi aveugle, hélas ! pour ne pas comprendre qu'il est impossible de s'opposer à la délocalisation du travail en poussant à la délocalisation de l'épargne ?

Psychologiquement, l'essentiel est de mettre en place la fusée de la reprise. Même si son démarrage est lent, l'opinion reprendra confiance si ladite fusée est pointée vers le ciel.

