
Cher François, ravi de voir que ton premier voyage en Israël s'est si bien passé, puisqu'il paraît que, dixit Radio Judaïque FM, tu as "gagné la confiance de [tes] hôtes". Comme d'autres voyages vont être vite programmés, permets-moi de te conseiller, mon cher ex-condisciple - si gourmand ! - de Sciences Po, quelques adresses qui te permettront la prochaine fois de mieux comprendre et saisir l'air d'Israël d'aujourd'hui, qui joue volontiers le style franco-fusion, un brin californien. Voilà donc ci-dessous les tables du Israël qui bouge. Il y a celles à ne pas oublier, celles à éviter, celles à fréquenter éventuellement. Retiens cette petite liste, en espérant qu'elle te soit utile pour toi. Et pour l'avenir de la France en Israël. Les tables à fréquenter en priorité : . Mahané Yehuda à Jérusalem : la cuisine comme un théâtre, sous la gouverne d'Uri Navon et Yossi Elad, à deux pas du marché de la ville trois fois sainte. . Primavera au Leonardo Plaza : une cuisine italienne surprenante de qualité et signée Shalom Kadosh, qui est aussi le chef des réceptions officielles du président Rabin et du Premier ministre Netanyahou. . Arkadia à Jérusalem : pour les saveurs de la Méditerranée en majesté signées Ezra Kedem. Qui enseigne "la cuisine pour la paix" à la maison du pressoir d'Ein Kerem, accueillant des élèves des trois religions. . Messa à Tel-Aviv : pour les audaces créatives d'Aviv Moshé dans un cadre signé Starck, au rez-de-chaussée d'un immeuble de bureaux. . Mul Yam à Tel-Aviv : pour les poissons d'ici et d'ailleurs, cuisinés au millimètre par Yoram Nitzman, sur le port rénové. La seule table d'Israël membre des "Grandes Tables du Monde". . Raphaël à Tel-Aviv : dans la tour King David, à côté du luxueux Dan Hôtel, les variations franco-méditerranéennes, avec une touche marocaine de Raphy Cohen. . Toto à Tel-Aviv : pour la superbe côte de boeuf (issue d'une ferme de Ramat Hagolan) cuite au feu de bois et les plats néo-italiens de Yaron Shalev. . Diana à Nazareth : cuisine arabe de qualité avec mets en mezzés, dont un houmous et des falafels de première force. . Muskat à Mizpé Hayamim : dans un ex-Relais & Châteaux de Rosh Pina, sur la route de Safed en Galilée, une cuisine bio à partir des jardins du domaine. . Dallal à Tel-Aviv : dans Neve Tsedek, le Saint-Germain local, la table ludique et savoureuse de Golan Gurfinkiel. . Mitzala à Tel-Aviv : comptoir gourmand et jolie cuisine néo-orientale de Meir Adoni, l'une des têtes créatives de la cuisine d'ici. Les tables qu'on peut fréquenter aussi . The Eucalyptus à Jérusalem : pour goûter la cuisine des plantes de Moshe basson, le Veyrat israélien, au pied de la porte de Jaffa, près de la vieille ville. . Misha Pinati est le roi du falafel (les boulettes de pois chiches) dans un cadre cantine intime. Idéal pour une collation popu au ras du bitume. . Reviva & Cecilia à Ramat Hasharon : les brunchs et les goûters de Reviva Appel, ex-biologiste, élève de l'école Lenôtre, devenue pâtissière experte. . Moshé Seguev à Herzlyia : le chef en vogue qui est aussi le signataire des menus gourmands de la compagnie EL-AL. . Taizu à Tel-Aviv : la fusion asiatico-méditerranéenne sous la houlette de Yuval Ben Neriah. . Herbert Samuel à Tel-Aviv : la table franco-californienne de Jonathan Roshvelt, le chef un peu trop star de la métropole israélienne. . Abu Shid à Tel-Aviv : un café, lounge, bar, qui est le prototype des lieux du moment où sortir et manger sans se fatiguer. . Yona à Jaffa : sur l'ancien port de Jaffa rénové, un hangar chic et sa jolie cuisine marine face aux bateaux. Les tables qu'on peut oublier . King David à Jérusalem : certes, le lieu est mythique et déjeuner au jardin est agréable. Mais la cuisine du Franco-Israélien Michel Nabet est d'une banalité tranquille. . Le Mamilla à Jérusalem : l'hôtel a le chic design, la terrasse est agréable, mais la cuisine fusion gentiment attrape-tout et le cadre sans chaleur. Les tables à éviter: . Shila à Tel-Aviv : cher, bondé, serré, réfrigérant, la table de Sharon Cohen sert de jolies tapas et des poissons sans intérêt. À un public mode qui s'en moque. . Le Hilton à Tel-Aviv : la star de l'hôtellerie sert une cuisine banale et standardisée (risible fish & chips) dans un cadre usinaire. . Max Brenner à Tel-Aviv : cette table sucrée et succursaliste joue le chocolat industriel et archi-sucré sur le boulevard Rothschild. Pour suivre Gilles Pudlowski au quotidien, vous pouvez consulter son blog les pieds dans le plat  

