
LippCette brasserie historique demeure un théâtre, avec des comédiens et des figurants sans doute moins connus ou moins triés sur le volet qu'autrefois. Mais qu'importe, et puis tant mieux pour ceux qui passent à travers les mailles du filet, et tant pis pour le mythe ! Mon menu idéal chez Lipp : hareng Bismarck, pied de porc farci, parfait glacé au café (avec un demi de bière mal tiré). Quel dommage que les haricots verts en salade soient assez grossiers et ramollos (les extra-fins sont ici inconnus) et surcuits.Une nouvelle adresse pour Hugo & VictorC'est 7, rue Gomboust, près du marché Saint-Honoré, dans le 1er arrondissement ! Que pensez-vous de ces boutiques neuves de chocolatier et pâtissier qui ressemblent davantage à une librairie ou à une bijouterie qu'à une échoppe gourmande ? Guère alléchant, en vérité.Notez sur vos tablettes ! Le Café des Abattoirs au 10, rue Gomboust, Paris 1er (tél. : 01 76 21 77 60). C'est signé Rostang, et c'est le dernier bistrot de Michel et de ses filles Caroline et Sophie : canaille, ludique, savoureux, sympa, pas cher, ouvert tous les jours. Les formules sont alertes (la première à 32 euros), les petits hors-d'oeuvre à grappiller, comme la salade de lentilles et rillettes de sardines, épatants. Le languedoc, le Fruit défendu, servi en pichet est plein de sève. Le gras-double gratiné, vinaigré et tomaté comme chez le copain Lacombe - Jean-Paul Lacombe chez Léon de Lyon - formidable. Réservez !Les chefs savent-il écrire ?Apparemment pas, quand on regarde le (beau) livre du 3 étoiles de Megève, Emmanuel Renaut (Nature d'un chef, chez Flammarion), qui contient zéro texte de l'impétrant, mais surtout les photos de Francis Hammond, plus ses recettes et des hommages à la montagne signés des copains de "Manu", le pêcheur Éric Jacquier, de Lugrin, et l'hôtelier des Fermes de Marie, Jean-Louis Sibuet.Les chefs savent-ils écrire (bis) ?Apparemment si, quand on admire le travail de Jean-François Piège (dans le livre du même nom, toujours chez Flammarion). Superbe préface  ("Ma règle du jeu") du 2 étoiles de la rue Saint-Dominique, belles recettes commentées et mise en page qui donnent envie d'y voir de près.Pour suivre Gilles Pudlowski au quotidien, vous pouvez consulter son blog "Les pieds dans le plat".

