
Trouver le nom du génie qui a inventé la recette du Mon Chéri.Le paradis : un vol en first sur Thai Airways avec interdiction d'atterrir.Penser, la prochaine fois que je vais travailler en bibliothèque, à prendre des Kleenex pour la fille qui renifle toujours à côté de moi.Pour les Thaïs, on est en 2056, j'ai donc 100 ans.Le délit de gueule pas sale.Communistes : seuls adultes que j'aie jamais rencontrés.Mourir, ça doit être comme quitter une jolie chambre d'hôtel où on a été heureux pendant quelques jours.S'ils ne se regardaient pas dans les grands miroirs des palaces, les riches ne sauraient jamais qu'ils sont gros et chauves.Il n'y a qu'à Nice que j'ai le temps de lire les journaux gratuits.Argument contre le végétarisme : la beauté de la tigresse comparée à la laideur du gnou.À l'Opéra de Monte-Carlo, représentation générale de "L'or du Rhin" (mise en scène de Jean-Louis Grinda). Les héritiers de Wagner devraient faire un procès à ceux de Tolkien, "Le seigneur des anneaux" étant une variation British de la Tétralogie.Acheter, dès mon retour à Paris, le nouveau CD de Vitaa, devenue, d'ancienne choriste non religieuse de Diam's, la Walkyrie du RnB féminin français.Déjeuner au Banthaï (29, rue Droite) : lab de poulet et riz blanc. Le patron est un Niçois qui a vécu vingt ans à Bangkok, peut-être avec la cuisinière thaïe à lunettes qui fait de petits chefs-d'oeuvre dans sa cuisine ouverte sur la salle. Le meilleur thaï de Nice et peut-être de la Côte d'Azur, selon Jacques Gantié, du Guide Gantié. Il est prudent de réserver : 09.73.57.19.06.Prix Zepter international du jeune chef remis par Madeleine Zepter à Julien Roucheteau au CUM, promenade des Anglais. Pendant le dîner à La Petite Maison (), conversation avec Stéphane Davet, du Monde, Myriam Kournaf, du Montalembert, et Christian Estrosi, de l'UMP. Les maires vivent dans les bras de leur ville, ça leur donne cet air tranquille de bébé réjoui qu'on trouve aussi chez Delanoë, Gaudin, Copé, Baroin. Ils s'appuient à un mur, celui de leur mairie. Ils sont décontractés comme des empereurs ne craignant aucune invasion étrangère avant les prochaines élections municipales qu'ils ont déjà verrouillées.La table 2 était celle des jeunes Serbes glamour qui avaient sans doute intrigué auprès de Lepa Radunovic, chargée de communication de Zepter Monaco, pour être assis ensemble. Parmi eux, Masa Radovic, mannequin venant d'obtenir son diplôme de metteur en scène de théâtre à Belgrade et dont la photo - de Sylvie Ruau Detaille - serait une excellente illustration pour ce carnet niçois qui s'arrête là.

