
- Devant la caisse du cinéma Le Rialto, rue de Rivoli, à la place de "tarif entier", je lis : tarif rentier.- Après l'Albert Ier, l'Excelsior, le Plaza, le Westminster, le Beau-Rivage, le Méridien, le West-End, le Négresco, le Grimaldi et l'Exedra, me voilà au La Pérouse. J'aurai fait tous les hôtels de Nice, à l'instar d'une escort girl roumaine.- Catherine Couton-Mazet à un automobiliste qui, comme nous, cherche la Maison du coeur, à Biot, où Bernard-Henri Lévy donne ce soir une conférence sur son exposition "Les aventures de la vérité" : "Suivez-nous, on ne sait pas où c'est." - Quand tu n'as pas de voiture, tu es sûr que tu ne dormiras jamais dedans.- Après la nostalgie, la panique.- Le moment où les gens qui jugent ton travail sont tous plus jeunes que toi.- Une femme amoureuse de son frère jumeau découvre qu'ils sont le fruit d'un inceste (nouvelle).- Un corps glacé est réchauffé plus vite par une femme que par deux (recherches médicales nazies).- "La Yougoslavie porte en elle-même le germe de sa perte" (Adolf Hitler, 1939).- Pourquoi les Russes font-ils toujours leurs révolutions en hiver (janvier 1905, février 1917, octobre 1917) ?- Le dénazifié (roman).- Études dans le 93 : Normale stup.- "Hélas ! me voici arrivé à la troisième colonne de ce journal et je n'ai même pas encore commencé mon article" (Marcel Proust, Le Figaro, 20 mars 1907).- "Un critique est quelqu'un qui se mêle d'une chose qui ne le regarde pas" (Mallarmé).- Soleil : merveilleux ballet silencieux de livres, d'ordinateurs et d'adolescentes.- Au La Pérouse, il y a une chaîne de télé thaïe : TGN. Les hommes et les femmes thaïs ne disent pas oui avec le même mot (khrap pour les hommes et kha pour les femmes). Soit : "Oui, je suis un homme" et "Oui, je suis une femme". - Le Virgin fermé de l'avenue Jean-Médecin ressemble à une église désaffectée pendant la Révolution française.- La première fille qui te dit que tu ne fais pas ton âge.- Attendre que François Hollande baisse encore, et puis le racheter.- Les journées ne sont pas du tout les mêmes selon qu'on lit un grand livre ou un petit.- Le plus dur dans le métier de dentiste, ça doit être de voir les poils dans les narines des gens.- "Le petit-bourgeois a peur du gros" (Trotski).- Le moment où ton corps, qui a été ton ami, se fâche sans raison contre toi et devient l'ennemi qui va te tuer.

