
Je feuillette Le Festival remonte le temps, album officiel, paru en 2012, du 65e anniversaire du Festival de Cannes. Il n'y a pas d'auteur, est juste indiquée une "collaboration" de Frédéric Vidal. En 1958, un écrivain français est président du jury : Marcel Achard. Il rempile en 1959, ce qui lui permet d'engager un autre auteur : Pierre Daninos. L'année suivante, Achard est remplacé par Georges Simenon, qui entraîne Henry Miller dans l'aventure. En 1961, le président du jury est Jean Giono, qui convie à Cannes ses confrères Claude Mauriac et Jean Paulhan. En 1962, on trouve dans le jury les romanciers Jean Dutourd et Romain Gary. 1963 : présidence d'Armand Salacrou, auteur dramatique. 1964 : Jean-Jacques Gautier juré à Cannes. C'est un critique théâtral, mais c'est aussi un prix Goncourt. En 1965 : André Maurois, président d'honneur, et Alain Robbe-Grillet. 1966 : Genevoix, Pagnol et de nouveau Salacrou et Maurois. 1967 : Bory, autre prix Goncourt. En mai 1968, le grand romancier protestant André Chamson, ami du couple Fitzgerald dans les années 30, est le président d'un jury qui comprend l'écrivain Claude Aveline. 1969 : le romancier soviétique Aïtmatov, que Vidal orthographie Aïtnatov, et le critique littéraire français Robert Kanters sont jurés. En 1970, le Prix Nobel guatémaltèque Miguel Angel Asturias s'adjoint Félicien Marceau. Jusqu'en 1999, le jury du Festival de Cannes comptera les écrivains suivants : Erskine Caldwell, Irwin Shaw, Anthony Burgess, Mario Vargas Llosa, Carlos Fuentes, Françoise Sagan, Gabriel Garcia Marquez, William Styron, Jorge Semprun, Norman Mailer, Peter Handke, Kazuo Ishiguro, Nadine Gordimer, Paul Auster, François Nourissier, Maurice Rheims.En 2000, Luc Besson, avec ce bon goût propre à la plupart des Besson, prie Patrick Modiano de siéger sous sa présidence éclairée (palme d'or à Dancer in the Dark). Il faudra attendre 2005 pour qu'un autre écrivain soit juré à Cannes, sous la présidence d'Emir Kusturica : Toni Morrison. Encore deux ans avant de trouver un autre auteur : Orhan Pamuk. En 2010, Emmanuel Carrère siège sous Tim Burton. Il y aura donc eu quatre écrivains jurés à Cannes de 2000 à 2010, alors qu'il y en a eu vingt-deux de 1960 à 1970, soit 5,5 fois plus. De 1950 à 1980, le Festival a été présidé seize fois par un écrivain. Et de 1980 à 2010 ? Zéro fois.La littérature, en quelques décennies, a perdu beaucoup de terrain sur la Croisette. Gilles Jacob n'aimerait-il pas lire ? Il écrit, pourtant. Les auteurs, qui s'exhibaient naguère sur les marches du Palais et aux terrasses des cafés, se faufilent désormais par l'escalier de service des projections du matin. Les derniers écrivains admis à Cannes sont ceux qui acceptent de se déguiser en critiques. Avant, ils jugeaient ; aujourd'hui, ils commentent. Après avoir siégé aux assises, ils se retrouvent en correctionnelle. Ils étaient écoutés, ils ne sont plus que lus. Après la suite au Carlton, la coloc vers la gare. Flûte, plus de champagne. Ils ont cet air gêné et sarcastique des détectives privés chassés naguère injustement de la police. Ils se retrouvent le soir dans les coins les plus obscurs de la ville, se rappellent l'époque où ils avaient encore leurs galons. Il est temps, Gilles, de les réintégrer. Pour 2013, c'est trop tard, toutes les bêtises antilittéraires ont été faites, mais voici mes suggestions pour 2014, année si proche de nous qu'elle en est déjà presque derrière. Président : Jean d'Ormesson (France). Jurés : Alessandro Baricco (Italie), John Burdett (Grande-Bretagne), Jim Harrison (États-Unis), Dusan Kovacevic (Serbie), Haruki Murakami (Japon), Amélie Nothomb (Belgique), Patrick Süskind (Allemagne) et Florian Zeller (France). Le palmarès aurait une autre tenue, même en soirée.

