
En 2006, "Points", la collection de poche des Éditions du Seuil, alors dirigée par Emmanuelle Vial, réédite en deux volumes les quatre premiers romans de Jean-Marc Roberts : Samedi, dimanche et fêtes (1972), Les petits Verlaine (1973), La partie belle (1974) et La comédie légère (1975), sous les titres génériques de Texte de jeunesse 1 et Textes de jeunesse 2. Au moment de leur rédaction, l'auteur avait entre 18 et 21 ans. Ce n'était pas qu'un surdoué, c'était aussi une brute. Il y a, dans ces courts récits électriques, une révolte, une fureur, une rage que Jean-Marc, après son entrée dans l'édition, garde pour lui. C'est comme si Maïakovski avait pris un emploi, comme si Rimbaud s'était marié, comme si Crevel avait fait cinq enfants, comme si Jarry avait magouillé les prix littéraires. À 21 ans, Roberts décide de devenir humain. Il sera un employé modèle, un mari attentif, un excellent papa et un éditeur hors pair. Il renonce à son mauvais caractère de grand écrivain pour une bonne humeur d'excellent patron qu'il ne tardera pas à devenir. Cette métamorphose lui laissera quand même le temps de rédiger encore trois romans extraordinaires : Le sommeil agité (1977), Les enfants de fortune (1978) et Affaires étrangères (1979)."On a toujours assez écrit pour passer à la postérité - ou pour passer à côté", annonçais-je naguère ici même au sujet de Frédéric Berthet (1954-2003), dont "La petite Vermillon" vient de ressortir Paris-Berry, Daimler s'en va et Felicitad. Les quatre premiers romans de Jean-Marc ont de quoi fasciner le jeune lecteur pendant longtemps, car ces ouvrages auront toujours le même âge que lui. Ils sont de l'inspiration pure et du délire organisé. La richesse de leur prose est permanente. Bizarrement, dans chacun d'eux, l'auteur annonce son retrait, son abandon. Il trépigne au seuil d'une existence qu'il souhaite la plus abondante possible, ça ne pourra donc pas être celle d'un écrivain. Il écrit comme on se tue, mais il va faire le contraire : vivre. Au milieu des manuscrits, des auteurs, des libraires, des critiques. Dans la fête permanente de l'imprimé.Samedi, dimanche et fêtes est un thriller familial : un adolescent assassine sa petite soeur et fait porter le chapeau au fiancé de celle-ci. Les petits Verlaine raconte la relation amoureuse entre un père et son fils, sexe compris : "Je me suis rangé. Je couche avec mon père. Les gens ne disent rien. Ils ne savent pas que c'est mon père." La partie belle décrit une ambition : la sienne. Lucien Lubitsch est un des seigneurs de l'après-guerre, comme Jean-Marc Roberts fut un des lions de notre petite guerre : à qui le Goncourt ? Dans La comédie légère, le plus fascinant peut-être de ces quatre chefs-d'oeuvre d'audace et de jeunesse, on retrouve Lubitsch atteint d'une maladie mortelle et contagieuse qu'il veut transmettre au monde entier afin que celui-ci disparaisse en même temps que lui. Métaphore parfaite de cette vie d'écrivain que Jean-Marc a refusé d'avoir afin de se sentir moins coupable, et donc plus heureux ? 

