
Au début du XIXe siècle, une nouvelle race est apparue sur terre : les normaliens. Elle a fait souche en France, dans un établissement appelé Normale. Le normalien, au contraire de ce que son nom laisse à penser, n'appartient pas tout à fait à la communauté nationale : il est à part, différent. Il en a tellement conscience qu'il a tendance à se mettre à l'écart de la société. Il préfère rester avec les autres normaliens. Déjeuner avec eux, les accompagner à l'Opéra, passer chez eux ses vacances d'été. Normale - dite aussi l'École normale supérieure, ou ENS - semble avoir créé entre ses anciens élèves des liens plus forts que ceux qu'ils pourront jamais nouer dans toute leur existence avec des non-normaliens. C'est un peu comme les gens qui ont été à Londres avec le général de Gaulle pendant la Seconde Guerre mondiale ou sur les barricades de Mai 68 avec Daniel Cohn-Bendit.Le normalien est recherché dans quasi tous les domaines : l'enseignement, qui reste sa première vocation, dont il a néanmoins de plus en plus tendance à se détourner ; la publicité, où on apprécie sa culture mais aussi sa souplesse à en faire un usage utile ; l'industrie, où on admire son ardeur au travail et son sens de la gouvernance ; la presse, où on peut lui confier toutes les rubriques ; la politique, où il rabat sans peine leur caquet aux non-normaliens ; la radio, où il parle mieux et plus longtemps que ses invités ; la télé, où il est à l'aise. On se demande comment la France a pu, pendant treize siècles, se passer des normaliens. Pour survivre, elle a dû faire appel à cette espèce aujourd'hui presque disparue, du moins dans les hautes sphères du pays : le non-normalien. L'anormalien, donc. Cet anormalien qui, comme il est enseigné à Normale, est au coeur de tous les malheurs qu'a connus notre pays depuis sa création par Clovis (481) : guerres, révolutions, génocides, famines. S'il y avait eu des normaliens à la Saint-Barthélemy ou sous la Terreur, il y aurait eu moins de victimes, et peut-être aucune. La guerre de Cent Ans aurait duré un week-end. La Fronde se serait limitée à quelques pamphlets documentés et bien construits. Hélas, ces événements malheureux ont été amorcés, organisés et vécus par des anormaliens, d'où leur caractère catastrophique et leur conclusion abominable.Le normalien, au début du XXIe siècle, a enfin pris le dessus sur l'anormalien. Il règne sur le patronat, gouverne la presse, gère l'édition, organise les médias, domine la politique. Tout le monde veut avoir un normalien chez soi, assurance de ne pas dire, de ne pas écrire et de ne pas faire de bêtises. Le normalien est pour tous une garantie d'intelligence, de culture, d'humanisme. L'absence de normalien est, pour n'importe quelle entreprise, perçue comme un manque, une faute. Un péché.Le fait est que, depuis que les normaliens sont au pouvoir en France, notre pays est à la ramasse, mais ça n'a probablement aucun rapport.

