
Claude Durand n'a pas été que l'agent d'Alexandre Soljenitsyne, expérience relatée dans un de ses meilleurs livres (Agent de Soljenitsyne, Fayard) ; il est aussi l'éditeur d'Angelo Rinaldi. À l'instar du Corse académicien qui avait la dent dure quand il mordait les auteurs dans L'Express, Durand est expert en décorticage de situations troubles comme une anisette bue sur la place Grimaldi pendant la lecture de Nice Matin et tricotage de phrases longues comme des pull-overs de sports d'hiver. Je me relis et constate que je me mets à écrire comme Claude et Angelo, atteint à mon tour, après avoir dévoré Le pavillon des écrivains, de proustite, la maladie qui touche les gens, homosexuels et hétérosexuels confondus mais pas dans la même chambre, ayant trop lu À la recherche du temps perdu pendant des vacances familiales sur la baie de La Baule ou dans les dunes du Pilat.C'est un jeune qui parle : Lucas. Il a fait des études d'histoire. Claude également a étudié l'histoire : dans tous les livres des historiens qu'il a édités au Seuil, chez Grasset et surtout chez Fayard, dont c'est la spécialité maison, depuis les années 60 du siècle dernier. Il les a aussi corrigés. Son principal ennemi sur terre : les virgules. Il me les enlève presque toutes, et maintenant je comprends pourquoi : c'est pour les mettre dans ses livres à lui. "J'étais en tout cas encore dans l'ignorance de son assassinat [virgule] et l'idée ne me serait donc pas venue de me demander s'il serait inhumé là [virgule] au cimetière Nord [virgule] derrière le mur [virgule] ou dans quelque village de Haute-Corse [virgule]..." Le pavillon des écrivains n'est pas un roman historique, mais l'histoire y joue un rôle majeur. Il y a aussi la géographie. Celle de la banlieue, donc sentimentale. Claude est l'une des rares personnes à savoir que les habitants de Saint-Denis, fief du célèbre Jacques Doriot, dont le ventre tint une place considérable sur les photos de l'Occupation, s'appellent les Dionysiens, alors qu'ils n'ont aucun rapport avec Dionysos, dieu du Théâtre, du Vin et de l'Extase. Il y a de belles pages sèches et documentées sur la banlieue dans Le pavillon des écrivains. Durand garde la nostalgie de l'arrêt de bus, du marché où maman achetait des provisions et de box où papa allait chercher sa voiture pour emmener la famille en week-end à Bray-sur-Seine ou au cinéma à Gambetta. J'arrête là car je sens monter en moi une nouvelle attaque de proustite.Après la banlieue, la Corse. Via Cesar Calvi, l'énigme du roman sous la forme d'un maire qui aime les vieux quand ils votent pour lui et les journalistes quand ils oublient son passé. C'est le colonel Kurtz de ce livre conradien sous ses airs franciliens. Devenu pigiste petitement rentier après la mort de ses parents et son départ de l'Éducation nationale, Lucas prend pension dans ce pavillon des écrivains, en échange d'un travail qui l'envahira peu à peu : une bio de Calvi, fondateur de l'établissement. Impossible à écrire, comme celle de tous les salauds décorés. Durand nous donne le livre que son personnage ne parvient pas à faire, splendide fresque sur le XXe siècle intellectuel et politique. La trahison est le thème préféré des gens fidèles, car elle les bouleverse. Le pavillon des écrivains est un thriller modianesque et anthropologique, l'un des livres les plus joyeusement lisibles de cette rentrée des classes littéraires où ça chahute peu.

