
Je lis, dans le VSD du 1er août 2013, une interview d'Hermine de Clermont-Tonnerre par Florence Belkacem à l'occasion de la sortie de son Savoir-vivre au XXIe siècle (L'Archipel, 19,95 euros). La princesse a été une enfant battue, comme Yann Moix ("Ma mère était sévère et, cavalière émérite, elle avait souvent la cravache à portée de la main. J'en garde quelques souvenirs cuisants"). Hermine est une motarde. Émérite, elle aussi. D'où la question de Florence : "Êtes-vous une princesse rebelle ?" Hermine admet qu'on lui reproche ses "extravagances", mais que sa "conception des bonnes manières est d'une certaine façon une aristocratie du goût". Il suffirait donc d'être poli pour devenir aristocrate. Bonne nouvelle, qu'on doit sans attendre diffuser dans les banlieues difficiles. Hermine admet que "les règles changent peu, finalement : savoir s'habiller pour un dîner, bien parler et ne pas oublier les bonnes manières, même au lit"... C'est quoi, les bonnes manières au lit ? Hermine précise : "J'ajoute quelques pages sur le bon usage du préservatif." Parce qu'il y aurait un mauvais usage, un usage impoli, du préservatif ? L'enfiler à l'envers ? S'en servir comme bombe à eau ? Ne pas l'enlever quand on va faire pipi ? Il faut absolument que je demande à Arnaud Le Guern, éditeur à L'Archipel, de m'envoyer ce livre.La princesse a bon goût : si elle devait organiser un mariage gay - elle est, de profession, organisatrice d'événements mondains -, elle n'habillerait pas les mariés l'"un en rose et l'autre en bleu". Ouf. Act Up respire. Hermine, du reste, n'a pas défilé contre le mariage pour tous. "J'ai préféré les défilés de haute couture." Pour être motarde, on n'en est pas moins spirituelle. La journaliste de VSD imagine qu'Hermine doit organiser un mariage gay avec, comme invités, les vedettes politiques du moment. Hermine voit Jean-Marc Ayrault en "chef des majorettes à la sortie de la mairie" et Manuel Valls en "très bon commandant de gendarmerie pour sécuriser les lieux". Qu'est-ce qu'on doit rire, aux dîners d'Hermine. Hélas, je n'ai plus guère de chances d'y être invité. Le portrait de Nathalie Kosciusko-Morizet par Hermine de Clermont-Tonnerre ? "Grande-duchesse peu sympathique." Voilà qui n'est guère poli, princesse.Portrait chinois d'Hermine en encadré bleu dans la page de Belkacem. Si elle était un mot ? "Merci". Ç a a peut-être un rapport avec les bonnes manières au lit. Elle a été styliste chez Dior à 22 ans : ils auraient pu la garder. Si elle était un animal ? "Un pur-sang noir". J'aurais plutôt dit une huître perlière. Une allergie ? "À la vulgarité". Ça doit être pour ça qu'elle a participé à l'émission de TF1 "La ferme célébrités en Afrique".Je me relis et me trouve sévère avec cette dame ("issue d'une des plus grandes familles d'Europe") qui aime tant sa progéniture : "Jamais sans ses enfants, Allégra et Calixte". Le guide des bonnes manières, ça m'a toujours énervé, comme ces parfums, à la cour de Louis XIV, dont s'aspergeaient les gens qui ne se lavaient jamais. 

