
Yvonne de Gaulle, peu après le départ à la retraite de son mari, Charles, le 28 avril 1969, fut sollicitée par plusieurs agences de publicité, qui lui conseillèrent de capitaliser sur la célébrité du Général, ainsi que sur la sienne propre. N'était-elle pas devenue si familière aux Français que ceux-ci l'appelaient Tante Yvonne, comme si elle était de leur famille ? On donna du reste ce nom à une marque de conserves de tomates dont elle fut l'image de 1969 à 1971 : les conserves de tomates Tante Yvonne. La firme Hermès conçut ensuite le sac Hermès pour personnes âgées et, délivrée de son contrat avec les tomates en boîte, Yvonne de Gaulle put en assurer la publicité à la télévision et dans la presse jusqu'en 1979, année de sa mort. On se souvient tous de la prodigieuse série de photos réalisée par le jeune Richard Avedon, où l'on voit Mme de Gaulle, sur le pont Alexandre-III, ouvrir son sac, resté célèbre dans l'histoire de la maroquinerie sous le nom de Gaullist bag, pour chercher une pièce dans son porte-monnaie afin de donner à un jeune et beau clochard aux faux airs de Pierre Clémenti, rappelant ainsi les oeuvres sociales auxquelles Yvonne consacra une grande partie de sa vie auprès du grand Charles.Après le décès de son époux, le 2 avril 1974, Claude Pompidou refusa avec horreur les propositions d'un groupe pharmaceutique qui avait eu l'idée de lui faire vanter à la radio et à la télévision les mérites d'un nouveau médicament à base de cortisone. En revanche, elle donna son accord pour être l'image d'un jeune couturier yougoslave dont le nom s'est perdu depuis dans les méandres de la mode internationale. Elle représentera ensuite une marque de cosmétiques, une ligne de manteaux de fourrure et même, l'espace d'une campagne où on la voyait chanter gaiement sur un deux-roues, le VéloSoleX. Il fallut beaucoup insister auprès des dirigeants des célèbres maillots de bain Eres pour que Mme Pompidou consente à poser, au bord de la piscine du Grand Hôtel du Cap, dans différents bikinis néanmoins fort décents. Elle termina sa longue carrière dans la publicité par une série de clichés en couleur réalisée par Gilles Bensimon pour Chaumet.Mme Giscard d'Estaing, après la défaite de son époux face à François Mitterrand, le 10 mai 1981, fut assaillie de propositions plus alléchantes les unes que les autres ; cela allait des grands créateurs de mode, car sa silhouette alliait la finesse à la grâce, aux fabricants d'aliments pour chiens, parce qu'on connaissait son goût pour ces animaux si utiles à la chasse. Anne-Aymone se contenta, son mari et elle étant à l'abri du besoin, de quelques apparitions dans des campagnes haut de gamme vantant les chocolats suisses, des chaussures italiennes, une chaîne d'hôtels de luxe - préfiguration du destin de son fils à la tête du Club Méditerranée ? - et, difficile d'y échapper, des bijoux de prix.La place manque pour évoquer les longues carrières publicitaires de Mmes Mitterrand et Chirac, sans parler des jolies photos pour un grand joaillier réalisées récemment par l'ex-première dame de France Carla Bruni-Sarkozy.

