
Dès la première phrase - l'incipit, qu'il faut prononcer inkipit puisque c'est du latin, mais je préfère dire insipit, comme instinctif, inspiré, insolent -, le ton excellent est donné : "J'ai voulu tout vivre." Le bon début de roman dans la vie. Faisant suite à un beau titre :  J'ai perdu tout ce que j'aimais (Fayard, 20 euros). Sacha Sperling a 23 ans, il a été le bizut de la rentrée littéraire 2013, alors que c'est déjà son troisième roman. Comme si un élève de HEC se faisait passer la bite au cirage juste avant son diplôme. Ça lui apprendra, aussi, à être le fils de Diane Kurys et d'Alexandre Arcady. Chaque année, on a un bizut et un chouchou. Le chouchou, en septembre, aura été Romain Puértolas, 38 ans (L'extraordinaire voyage du fakir qui était resté coincé dans une armoire Ikea, Le Dilettante, 19 euros). Pour une fois, c'est bien tombé, sur cette épopée allègre, désinvolte et poétique d'un Indien à la recherche d'un lit à clous suédois. Quel rare moment de bonheur, celui où on est d'accord avec les critiques, les libraires et les lecteurs ! Ça m'arrive tous les cinq ans environ. En 2007, c'était pour Pierre Michon (Le roi vient quand il veut, Albin Michel, 22,30 euros).Nicolas Rey et David Foenkinos ont bientôt 40 ans, Beigbeder presque 50. Ils ont l'âge d'avoir des fils et des filles qui se mettront à écrire des livres. Dans lesquels ils seront hachés menu. Sperling est l'enfant littéraire qu'auraient fait ensemble Virginie Despentes et Jean-Marc Roberts, Katherine Pancol et Éric Neuhoff, Marie Desplechin et Emmanuel Carrère, Stéphanie Janicot et Bernard Werber. Ou qu'auraient adopté François-Marie Banier et Guillaume Dustan, Philippe Besson et Mathieu Lindon. Il fait du neuf avec ses vieux parents. Il joue à l'ego avec les livres qui l'ont précédé et se permet en outre d'inventer un genre dont Maurice Pons avait jeté les bases, au milieu des années 70, avec Mademoiselle B. (Denoël) : l'autofiction policière. Se présentant dans le livre sous sa propre identité - Sacha Sperling - et avec son propre passé - jeune auteur français d'un best-seller international -, il se projette dans une intrigue imaginaire, puisqu'il meurt à la fin alors qu'il n'est pas mort, bien que la critique ait tenté de le tuer, mais c'était après la parution de l'ouvrage. Sacha a passé un an en Californie, d'où il revient bronzé pour retrouver ses parents dans le cinéma et la jeunesse dorée de son premier roman. Drogues plus ou moins douces et minirobes noires Saint Laurent. Les bourgeois de 20 ans jettent leur gourde. Les souvenirs d'enfance sont enfermés dans le jardin du Luxembourg. Sacha erre, ombrageux, parmi ces débris juvéniles qui font une pause people avant d'entrer dans le caca 40. Ce sont les souffrances du jeune vertueux. Son meilleur ami, Quentin, est devenu proxénète et Sacha tombe amoureux, sans le savoir, d'une de ses putes. Elle le fera marcher, c'est-à-dire payer. 10 000 euros. Et puis chanter, mais il ne chantera pas. Les vrais durs ne chantent pas. Il préférera mourir symboliquement, on comprendra alors que tout le livre est symbole.L'ayant commencé à 11 heures du soir, j'ai fini le roman à 3 h 30 du matin. Si on m'avait dit qu'un jour j'écrirais une phrase aussi bête. Le problème, c'est qu'elle est vraie. 

