
Jacques Brenner (1922-2001) avait un chien nommé Falco. Ce dernier a publié, en 2007, un livre aux éditons Parragon : 100 villes du monde, par Falko Brenner. C'est ça, les chiens d'écrivain : ils finissent par se prendre pour leur maître. Heureusement que les chiens d'aveugle ne font pas la même chose. Dans "100 villes du monde", je cherche Shanghai : sublime mégalopole postcapitaliste. 9,26 millions d'habitants intra-muros, le plus haut bâtiment de la Chine (la tour Jin Mao, au bord du Huangpu). Cela rend ma lecture de De la Chine de Maria-Antonietta Macciocchi - paru en 1972 aux Éditions du Seuil, dans la collection "Combats" dirigée par Claude Durand, et non réédité depuis - d'autant plus troublante. La communiste italienne Macciocchi, en compagnie de son époux journaliste àL'Unita, se balade dans la Chine d'après la Révolution culturelle. Elle rencontre des universitaires, des intellectuels, des artistes, des cadres du Parti ravis d'être retournés aux champs ou à l'usine afin de parfaire leur éducation paysanne ou prolétaire. Il y en a aussi qui sont allés aux champs età l'usine : les chouchous. Macciocchi note leurs propos calibrés, tous tenus sous le regard vigilant de divers commissaires politiques, avec un enthousiasme touchant. Ces millions d'hommes et de femmes passés, en quelques décennies, de la ferveur communiste à la passion capitaliste. De l'idéologie rouge à la caisse noire.Et au fond, me dis-je, le communisme tel qu'il s'est développé en Chine au XXe siècle et le capitalisme tel qu'il se présente dans le monde du XXIe sont-ils si différents ? La Révolution culturelle aura été un énorme bizutage des futurs PDG chinois ainsi qu'on le pratique chez nous à HEC, Sup de Co, l'Essec, etc. Le passage à l'usine : stage en entreprise. Le retour aux champs ne pouvait pas être pire que les randonnées en montagne presque obligatoires pour les jeunes voulant chez nous se faire une place dans la hiérarchie capitaliste. Mao réduit les études universitaires de sept ans à trois. En France, c'est pareil : après l'entrée dans une grande école, de l'avis général, c'est la bulle. Mao insiste sur l'éducation politique des jeunes : ils doivent tous penser la même chose sur tous les sujets.Idem avec nos étudiants : une pensée unique délivrée par les professeurs, diffusée dans les médias et relayée par les réseaux sociaux. Avec presque les mêmes thèmes : sens du collectif, rester positif, être offensif, dévouement à la production, religion du rendement, méfiance envers l'individu, culte des rites sociaux, solidarité entre actifs, pratique du sport pour être en forme au travail, respect de la culture qui élève l'homme, refus de l'élitisme qui sépare les hommes. Le président Mao, qui ne se lavait jamais les dents ("Les tigres ne se lavent pas les dents", disait-il), aura en fait préparé des centaines de millions de Chinois à avoir un comportement parfait dans le Far West du CAC 40, du Nikkei et du Nasdaq, parmi les autres chasseurs de primes de fin d'année. 

