
L'éditeur Jean-Christophe Delpierre me donne, à La Closerie des lilas (), Chronique de lady Diana (Éditions Chronique, 27 euros). Un film sur le même sujet - Diana d'Oliver Hirschbiegel - sort en France le 2 octobre. Bizarre de penser que la princesse Diana serait aujourd'hui grand-mère. Elle ferait un tabac à Portofino sur le yacht des Al-Fayed avec le petit George dans les bras. Le vieux Dodi les prendrait en photo avec son iPhone. Elle serait encore pas mal en maillot de bain. Elle penchait trop la tête pour ne pas sentir que quelque chose allait finir par tomber dessus. Elle n'avait lu qu'un auteur : Barbara Cartland. Machiavel lui en aurait appris davantage sur la nature des princes. Elle a sauté sur une mine antipersonnel : Henri Paul, son chauffeur. Vivante, elle aurait empoisonné l'existence de tellement de gens que c'est quand même bizarre qu'elle soit morte.Ça fait longtemps que je n'ai rien écrit sur la Closerie des lilas, ce petit café du 6e arrondissement où le jeune Ernest Hemingway aimait manger des huîtres et boire du vin blanc après avoir rédigé une nouvelle invendable dans son galetas de la rue du Cardinal-Lemoine. Il détestait tout le monde : Fitzgerald parce qu'il était riche et Joyce parce qu'il était bien entretenu. Pendant notre déjeuner - deux haddocks pochés à l'anglaise, deux salades de fruits, une bouteille de San Pellegrino et deux cafés -, Jean-Christophe avait vue sur la statue du maréchal Ney et moi sur la stature de la nouvelle employée tutsi de Miroslav Siljegovic. Ça énervait trop Miroslav que je passe ma vie à la Rotonde ( ). Du coup, il a eu recours à une arme atomique qui porte un nom de cyclone : Louise. C'est une bombe et elle irradie. Même Richard Ducousset, qui n'est pas un tendre, lui fait la bise. Je comprends que les journalistes du monde entier aient pris parti pour les Tutsi dans leur conflit ancestral avec les Hutu : j'aurais fait pareil si j'avais rencontré Louise à Kigali en 1810, en 1910 ou en 2010.Qui se souvient que le maréchal Ney s'appelait Michel ? Jean-Christophe et moi, après le déjeuner, on a fait le tour de sa statue pour compter ses titres et ses victoires. Prince de la Moskowa, il ne le sera pas resté longtemps. Duc de la Berezina lui serait bien allé aussi. Jean-Christophe m'a déposé chez Gibert Joseph, où je n'ai pas trouvé ce que je cherchais : les 28 Parker de Richard Stark (alias Donald Westlake) en "Carré noir". Jean-Christophe les a chez lui mais il m'a déjà filé tous ses Ellery Queen en J'ai lu. J'aime exagérer, pas abuser.Les armes de destruction massive en Irak : on avait des preuves aussi. La limitation de vitesse à 30 kilomètre/heure dans Paris, bientôt élue ville la plus lente du monde. 

