
C'est le livre qu'il faut offrir à Patrick Modiano pour Noël : il y a toutes les adresses dont il a besoin pour continuer sa quête du Paris nazi, commencée en 1968 avec l'exquis Place de l'Étoile (Gallimard). Mais l'écrivain doit déjà les connaître. Wohin in Paris (Alma, 19 euros) est une anthologie du bimensuel que la Wehrmacht fit paraître entre 1940 et 1944 et qui était un Pariscope à l'usage des soldats d'occupation, un Barizkob : Der Deutsche Wegleiter für Paris. Laurent Lemire a rassemblé les articles les plus représentatifs de cette publication, dont on peut consulter les originaux à la BNF. Ah, je viens de perdre un lecteur : Patrick a déjà quitté son domicile pour se précipiter rue de France, anciennement rue du Chevaleret, où se trouve la Bibliothèque François-Mitterrand, dont mon fils cadet me dit le nom plusieurs fois par semaine : "Papa, je vais à François-Mitterrand." Vengeance d'outre-tombe d'un monsieur à qui nous fîmes tant de misères à L'Idiot international de 1989 à 1991 ? Je me souviens de la une "Mitterrand va mourir". Et on reprochait à Jean-Edern Hallier d'être mythomane.Lemire nous apprend que, sous l'Occupation, 40 000 logements et 400 hôtels parisiens furent réquisitionnés par la Wehrmacht. Ça faisait beaucoup de touristes et donc beaucoup d'acheteurs potentiels du Wegleiter, dont le tirage était de plusieurs dizaines de milliers d'exemplaires. Le premier numéro paraît le 15 juillet 1940. Le Wegleiter propose d'emblée un choix des meilleurs restaurants de Paris. On a bien compris que les Allemands étaient venus en France pour manger. La Lorraine, place des Ternes, et Drouant, place Gaillon, sont recommandés avec chaleur. Il y a aussi le Fouquet's et le Café de la paix. Et bien sûr Maxim's, que Göring songeait à réserver à l'armée allemande et aux jolies filles qui y allaient avec. Le maréchal renonça à ce projet, du coup les collabos et les résistants français purent y festoyer à loisir avec l'argent de Berlin ou celui de Londres.Jolie description, par Johannes Binkowski, le littéraire de la publication - c'est lui qui appelle Nerval "le célèbre traducteur de Goethe" -, du "flâneur des quais" : "... l'oeil à l'affût, le geste nonchalant et l'esprit libre. Il marche, et autour de lui l'air semble devenir plus respirable". Le guide sait toutefois se faire menaçant : "Nous avons été avisés que certains restaurants n'ont pas donné satisfaction à la clientèle allemande. Nous prions nos lecteurs, si un pareil cas se produisait avec un des restaurants indiqués par nous, de nous en aviser de suite soit par lettre, soit par téléphone."Ce qu'on regarde en premier : les publicités, comme dans Le Point. Beaux visages du Tabarin : Die bezauberndste Pariser Revue. La librairie Rive gauche, dynamitée le 21 novembre 1941 par la Résistance : "Die Heimstätte des deutschen Buches in Paris." Suzy Solidor chante à La Vie parisienne, 12, rue Sainte-Anne, "mit ihren Marineliedern". Tino Rossi se produit deux fois par jour ("Täglich um 15 Uhr and 20 Uhr") à l'ABC ("U-Bahn Montmartre"). En juillet 1944, le critique théâtral du Wegleiter sort de la représentation du Huis clos de Jean-Paul Sartre, au Théâtre du Vieux-Colombier, "avec un goût amer dans la bouche qui n'est pas près de disparaître". Un goût de carottes cuites, peut-être.

