
Sortie en DVD, Blu-ray, VOD et pirate (2E sur les trottoirs de l'avenue d'Ivry, 1E si on marchande ou si on en prend plusieurs au vendeur pakistanais) du film détesté de Danièle Thompson Des gens qui s'embrassent. Pourquoi Danièle, qui n'a jamais fait de mal à personne, a-t-elle été, lors de la sortie en salles de sa dernière oeuvre, autant maltraitée par la critique, unanimité haineuse et parfois insultante qui découragea le public ? J'ai revu Des gens qui s'embrassent et ai trouvé pourquoi la cinéaste ainsi que son producteur et compagnon, Albert Koski, ont été attaqués avec une telle violence. Le film se moque de tout ce dont il ne faut pas se moquer : la religion, la mort, l'argent, la foi, les Italiennes, la famille, l'homosexualité féminine, la charité, la Croatie, l'alzheimer, la carpe farcie, le shabbat, les douaniers, l'Éternel, le karaoké, l'inculture, le mariage, la musique, etc. L'ironie de Danièle n'a jamais été aussi légère, ce qui a outré les esprits lourds dont notre pays regorge au point qu'il pourrait en faire un produit d'exportation comme le champagne, les sacs de luxe et les bêtises de Cambrai. Christian Clavier a connu la même mésaventure il y a deux ans avec On ne choisit pas sa famille, sa délicieuse comédie franco-thaïe. La liberté de penser a un prix : l'exécution dans la capitale. Danièle est une classique. On croit qu'elle passe ses étés à Saint-Tropez au bord de sa piscine, mais elle reste plongée dans une Pléiade qui la transporte en Russie quand c'est le théâtre de Tchekhov et partout quand c'est celui de Shakespeare. Dans Des gens qui s'embrassent, elle applique les règles que lui ont enseignées les maîtres de tous les siècles et de tous les pays qu'elle a lus au soleil, d'où son bronzage permanent. Quiproquos, mensonges, surprises, retournements et conflits s'enchaînent dans ce joyeux ballet de sentiments modernes. Danièle a retenu la leçon d'Homère : tous les personnages doivent être positifs et ne s'opposer que lorsque leurs intérêts ou leurs sentiments divergent, comme Hector et Achille ou Ulysse et Calypso. On va au cinéma pour voir des acteurs et des actrices, c'est même pour ça qu'ils sont payés plus cher que tous les autres participants au film. La distribution de Des gens qui s'embrassent est un orchestre qui joue à la perfection, bien qu'il soit composé de solistes. Kad Merad suprême en bijoutier qui doit marier sa fille dans la maison où repose le corps de sa belle-soeur, Monica Bellucci tordante en épouse goy écervelée, Éric Elmosnino qui rend attachant un violoniste psychorigide, Max Boublil tout en séduction désinvolte et déjà un peu fatiguée, et Lou de Laâge, dont la scène inouïe du baiser dans l'Eurostar vaut celle d'Anouk Aimée et de Jean-Louis Trintignant sur les planches de Deauville dans Un homme et une femme (Claude Lelouch, 1966). Lou de Laâge : une Léa Seydoux en vrai.

