
Le 31 décembre 2100, à la veille du passage à ce XXIIe siècle dont on attendait monts et merveilles et qui se révéla ni plus ni moins décevant que la plupart de ceux qui l'avaient précédé, une commission internationale se réunit à New York, sous l'égide des Nations unies, afin d'élire celle que la communauté mondiale considérait comme la femme du XXIe siècle. Le délégué sud-africain, sans même attendre son tour de parole, qui venait au 23e rang, car l'ordre des interventions était alphabétique, personne n'étant parvenu à se décider pour un autre au cours des nombreuses réunions préparatoires qui s'étaient succédé pendant une demi-douzaine d'années, se leva et cita tout de suite le nom du docteur Angella Maputo, qui avait découvert en 2074 le vaccin contre l'abominable sida. Il y eut quelques applaudissements, cette invention ayant sauvé depuis lors la vie de dizaines de millions de personnes, notamment sur le continent africain, mais le président de la séance rappela, à la satisfaction de nombreux délégués, le Sud-Africain à l'ordre. Celui-ci se tut et se rassit.Le délégué albanais parla en premier. Il soutenait la candidature de Martina Parmük, la présidente albanaise morte assassinée à Tirana en 2083 après avoir éradiqué la prostitution et le trafic de drogue de ce qui était désormais, grâce à elle, le plus ravissant et le plus calme petit pays de la péninsule balkanique. La déléguée belge évoqua le rôle du docteur Marguerite Van der Plaetsen, qui, en 2051, avait dirigé l'équipe internationale ayant mis un terme à la terrifiante maladie d'Alzheimer. Grâce à la molécule dite désormais la molécule Van der Plaetsen, la plupart des alzheimeriens, dans tous les pays du monde, avaient retrouvé la mémoire, ce qui fut du reste un choc pour beaucoup d'entre eux. Ils se rendirent compte qu'il y avait des choses et surtout des gens qu'en fait ils préféraient avoir oubliés. Le délégué canadien souligna, de son côté, le rôle du professeur Nicole Bois-Forêt, Québécoise qui avait conçu et popularisé le concept de paix mondiale permanente grâce auquel la guerre entre nations comme à l'intérieur de chacune d'elles était désormais interdite : adopté non sans mal par le Conseil de sécurité en 2072, l'article dit Bois-Forêt avait assuré, depuis presque trente ans, la tranquillité de tous. La déléguée danoise présenta les travaux du docteur Genevra Christiansen, à qui l'humanité doit la fameuse pilule Gravia : donnée à tous les délinquants sexuels répertoriés, elle leur ôte à 99 % toute volonté de récidiver. Du coup, la planète avait été délivrée, dès l'année 69, de ce fléau, le viol, qui avait empoisonné les relations hommes-femmes depuis le début de l'humanité. L'Espagnole eut beau mettre en avant le rôle d'Aline Santa-Anna dans la découverte de l'antivirus informatique parfait grâce auquel, depuis 2027, plus aucun ordinateur ne buguait, il suffit au délégué français, Gilles Hollande, lointain descendant de l'ancien président de la République française, de prononcer le nom de Christiane Taubira pour qu'un grand silence dévot s'installât dans la grande salle aux murs de porphyre et que, par acclamations et sans qu'on prît la peine d'écouter les autres délégués, y compris le Sud-Africain qui rongeait son frein, la Française fût élue femme du XXIe siècle. 

