
Quarante ans que j'attendais d'ouvrir Histoire de la Révolution russe de Léon Trotski. Les grands livres sont comme les pays lointains : pour les comprendre, il faut y aller. J'avais acheté l'ouvrage à 17 ans, quand j'étais trotskiste (février-juin 1973), puis l'ai perdu quand je suis devenu monarchiste (tout l'été 1973). Peut-être l'ai-je jeté. Je jette souvent les livres, sachant que les meilleurs d'entre eux remonteront à la surface pour se faire lire. Ces deux forts volumes réédités par Jacques Julliard au Seuil en 1964, je les ai retrouvés récemment au parc Brassens, où, chaque week-end, il y a le meilleur de la littérature mondiale à moins de 10 euros. Et, rue Brancion, un charmant restaurant tamoul au nom bien français : Les Cent Kilos. Un très bon pavé de boeuf, une délicate Tatin. Mais oui, j'oubliais mon pastiche annuel de Gilles Pudlowski. Gilles m'invite à déjeuner l'autre jour chez Olympe, où il n'y a plus d'Olympe. Elle a vendu son établissement de la rue Saint-Georges à un Japonais qui est aux cuisines. Gilles l'a pris en photo avec la serveuse camerounaise. Pour son blog. Il y avait mon avocat dans la salle repeinte en jaune. J'ai laissé Gilles devant le Consistoire, où il allait divorcer religieusement. Je brûlais d'envie de l'accompagner, n'ayant jamais vu un divorce religieux. Ça a l'air compliqué. Le problème de la ketouba, entre autres.Aux Cent Kilos se retrouvent la jeunesse internationale qui habite le Arty Paris, les couples gays phares du 15e arrondissement, les amoureux de Brassens qui en ont marre des bancs publics, les meilleures amies parisiennes châtain clair à lunettes, les libraires qui ne voient pas le temps passer dans les livres anciens, Christian Giudicelli et moi. Et Trotski, donc. Il a habité Paris, Trotski. Avant et après octobre 1917. On devrait dire novembre, car pour nous la révolution d'Octobre a eu lieu en novembre, les Russes ayant toujours du retard sur le reste du monde depuis la séparation de l'Église orthodoxe du reste du monde. Quel merveilleux écrivain que Trotski. Grand organisateur de mots aussi. Jean-Jacques Marie avait bien raison d'écrire, en 1950, dans sa préface à la première édition française de l'oeuvre par Alfred Rosmer, qu'Histoire de la Révolution russe était une ""Iliade" marxiste". Il y a aussi du Guerre et paix et bien sûr des Possédés. Lénine est un personnage de Tolstoï, et Staline de Dostoïevski. Trotski ? Le manteau de Gogol sur les épaules de Tarass Boulba. L'héroïne du livre est la révolution que tout le monde veut se faire. L'auteur réussit ce qui est le plus difficile pour un romancier : la description des foules. Lui, il les appelle des masses. Cent cinquante millions de Russes, dont 1,5 million de prolétaires vont devenir les dictateurs. Le style est tout élégance. On dirait celui d'un grand écrivain bourgeois qui n'aurait pas gâté sa sauce dans les dîners en ville. "Les grandes défaites sont décourageantes pour longtemps. Les éléments révolutionnaires perdent leur pouvoir sur la masse. Dans la conscience de celle-ci remontent en surface des préjugés et des superstitions mal cuvés." Sur les profits réalisés par les industriels grâce à la guerre : "Dans ce secteur, la vertu patriotique était recompensée généreusement et, notons-le, sans délai." La littérature sera toujours d'actualité.

