
À l'école maternelle Saint-Exupéry, dans la banlieue de Tours, sur les lieux mêmes où, vingt-quatre heures plus tôt, une institutrice de 22 ans s'était pendue devant les trente et un petits garçons et petites filles de sa classe, le ministre a déclaré : "Toutes les mesures seront prises pour qu'un tel drame ne puisse jamais se reproduire et je confirme aux enfants, aux parents et aux enseignants de Saint-Exupéry que le ministère de l'Intérieur ainsi que tout le gouvernement et le président de la République sont avec eux." Le ministre s'est rendu ensuite à la poste de Saint-Pourçain, où deux employés des PTT ont, au cours de la nuit, été lynchés à mort à la sortie du bar gay d'une ville voisine. Ayant rassemblé autour de lui les médias et les facteurs en colère, le ministre, visiblement ému, a fait cette annonce solennelle : "Il ne sera désormais plus permis que les déséquilibrés asociaux s'en prennent à des êtres humains pour la seule raison de leurs choix sexuels et je tiens à assurer tous les postiers de France de mon total soutien ainsi que de celui du gouvernement et du président de la République." Le ministre a ensuite choisi de prendre son repas de midi au restaurant Flunch de l'autoroute A6 entre Nemours et Montargis, où, la veille, s'étaient affrontées deux bandes rivales, faisant trois blessés graves parmi les clients. Après avoir commandé une andouillette-frites, spécialité de la région, le ministre a prononcé l'allocution suivante : "Le président de la République, le gouvernement et moi-même, nous sommes profondément choqués par le climat de terreur que font régner, sur les autoroutes françaises, quelques groupes de délinquants, et tout sera mis en oeuvre pour que la sécurité des automobilistes soit restaurée." Le ministre, au cours de l'après-midi, et en dépit d'évidentes difficultés de digestion, s'est rendu aux Bains-Douches de Strasbourg où un quinquagénaire avait égorgé son fils, dans un bar de Pigalle où deux prostituées avaient été poignardées et démembrées par un touriste danois, dans une rue de Clichy où un bijoutier avait été cambriolé et blessé par balles à l'épaule et au genou, tous ces événements ayant eu lieu au cours des derniers jours, et aux journalistes qui l'accompagnaient depuis le matin, et dont certains commençaient à manifester quelques signes d'impatience et de lassitude, le ministre a réitéré son indignation et ses promesses que des crimes pareils ne seront plus tolérés sur le sol de la République française, soucieuse de la protection des lieux et des personnes.Alors qu'il commençait de dîner dans un restaurant japonais de l'Opéra par solidarité avec les touristes nippons récemment dépouillés dans leur car par quelques supporteurs du Paris-Saint-Germain, le ministre a dû interrompre son repas pour se rendre dans les quartiers nord de Marseille, où un nouveau règlement de comptes venait d'avoir lieu : un adolescent de 16 ans, bien connu des services de police, venait d'être retrouvé dans une BMW volée, le corps criblé de balles de kalachnikov. "Tout sera mis en oeuvre, a promis le ministre, pour que de telles exécutions sur la personne de jeunes mineurs soient désormais impossibles et je tiens, au nom du gouvernement et du président de la République, à dire que tout sera fait pour retrouver la paix, le calme et la sécurité dans les villes et les banlieues françaises." Puis il rentra chez lui, songeant à sa journée du lendemain.

