
Pourquoi, au lieu de vivre quelques décennies, ne reste-t-on pas sur terre pendant, mettons, mille, deux mille ans ? Ça n'aurait pas fait une grosse différence de travail pour notre créateur de fabriquer un homme ou une femme capable de vivre dix ou vingt siècles et non, dans le meilleur des cas, une centaine d'années. A-t-il choisi d'une façon arbitraire la durée de vie d'un être humain ou bien l'a-t-il fait à dessein ? On purpose, comme disent les Anglo-Saxons. Je viens de trouver sur Amazone les six saisons du Larry Sanders Show (1992-1998) de l'irrésistible Garry Shandling, coffret DVD anglais de 2011. La culture du XXIe siècle : l'assassinat d'une vierge par une Amazone. C'est la version originale et il n'y a pas de sous-titres ; du coup, mes prochaines chroniques risquent de contenir un certain nombre d'anglicismes. Linda Doucett (née en 1954) dans la rôle de Darlene, l'assistante de Hank : encore une femme de notre vie dont, faute de temps, nous n'avons pas partagé le destin.Si nous vivions deux mille ans, nous aurions du temps devant nous. Jusqu'à 100 ans : les études. On pourrait explorer un tas de domaines sur lesquels aujourd'hui, à cause de la brièveté de notre existence, nous sommes obligés de faire l'impasse, comme à un examen où il y a trop de sujets possibles. Le cursus idéal : une agrég de philo, un diplôme des Beaux-Arts, une maîtrise d'économie, un doctorat de mathématiques, plusieurs licences de langues (anglais, russe, chinois, allemand, espagnol, grec, serbe, munukutuba, thaï), ainsi que des formations approfondies en bricolage, cuisine, mécanique auto, le tout entrecoupé de stages en entreprise et de passages dans des universités étrangères. Et tous les permis : auto, moto, poids lourd, bateau, avion. C'est aux alentours de la centième année que nous terminerions nos études. Suivrait un siècle sabbatique au cours duquel l'être humain explorerait, sac au dos, la planète (157 pays). À 200 ans, il entrerait dans la vie active et en profiterait pour épouser une personne aussi jeune que lui avec laquelle il fonderait sa première famille. Il divorcerait bientôt, car, pour reprendre le titre d'un célèbre auteur de best-sellers, l'amour dure trois ans.En deux mille ans, l'homme ou la femme aurait la possibilité d'avoir une cinquantaine de métiers dans une centaine d'entreprises. Eh bien voilà, je viens de comprendre le dessein (the purpose) de notre créateur : il ne nous a pas donné deux mille ans afin que nous ne soyons pas obligés de travailler aussi longtemps. Elle arriverait à quel âge, la retraite, si on vivait deux mille ans ? À 1 900 ans ? Les débats à l'Assemblée nationale : faut-il repousser l'âge du départ à la retraite à 1910 ans pour sauver la Sécurité sociale ? Il y a le problème des enfants. En deux mille ans, on aurait le temps d'en faire plusieurs centaines. Le bordel aux réveillons et aux anniversaires. Il faudrait garder tous les prénoms sur une clé USB. Et les guerres : en vingt siècles, on en verrait combien ? Plusieurs centaines : une par enfant. Il y aussi le divorce. L'amour durant trois ans, l'homme ou la femme de 2 000 ans serait amené à divorcer des centaines de fois. Déjà qu'une fois, c'est dur. Deux fois, je ne sais même pas comment les gens font. On devrait les décorer.

