
Un jardin où quelqu'un est enterré s'appelle un cimetière. Au moulin de Saint-Arnoult, où ils ont passé tant de week-ends laborieux, Aragon et Elsa Triolet reposent. C'est une espèce de panthéon pour deux à ciel ouvert. Rostropovitch, mort lui aussi mais enterré ailleurs, leur joue du Bach toute la journée, comme s'il n'avait jamais quitté le mur de Berlin. Ça ne semble avoir frappé aucun de tous ces matérialistes dialectiques que les squelettes n'ont pas d'oreilles.Aragon a légué la propriété à l'État français, car, d'une part, Elsa et lui n'avaient pas d'enfant et, d'autre part, c'est difficile de vendre, comme d'acheter, un domaine où est inhumé un grand poète français. En contrepartie, Louis demandait que la France fît du moulin un lieu de culture. Cette tâche, une association - le Centre de recherche Elsa Triolet-Aragon - l'assume entièrement : accueil des visiteurs, concerts, lectures, représentations théâtrales, expositions, librairie. Les chercheurs ont accès à la bibliothèque du couple, où j'ai trouvé mon deuxième roman - Je sais des histoires (1974) -, orné de la dédicace la plus bête du monde : "À Louis Aragon, en hommage de l'auteur". Ma seule excuse : je ne l'avais pas lu. Dans les années 70, les jeunes ne lisaient pas Aragon parce qu'il était vieux et communiste.La subvention accordée à l'association n'a pas changé depuis 1998, alors que le nombre de visiteurs accueillis sur le site a quadruplé : 5 000 personnes en 1998, 20 000 en 2012 (dont 7 000 scolaires). La dotation de l'État a même, en 2012, diminué de 6 % (10 000 euros). Depuis 2002, l'association paie un loyer au ministère de l'Économie et des Finances. De 18 000 euros en 2011 il est passé à 28 000 euros en 2012, soit une hausse de 48,6 %, et devrait s'élever à 30 000 euros en 2013. Se doutaient-ils, Louis et Elsa, dans leur chambre d'hôtel de la rue Campagne-Première, qu'un jour ils logeraient dans le cimetière le plus cher d'Europe et peut-être du monde ? L'existence du moulin de Saint-Arnoult, qui a pourtant reçu en 2011 le label "Maison des illustres" attribué par le ministère de la Culture, est menacée. Ce sera bientôt maison à vendre des illustres.Inquiète de cette situation dramatique, Edmonde Charles-Roux, présidente de l'association, a écrit une lettre à Aurélie Filippetti. La ministre ne lui a pas répondu et son cabinet n'a même pas accusé réception du courrier de la jurée Goncourt. Ce n'est pas malin, Aurélie. On est ministre quelques mois, mais on reste écrivain toute sa vie. Les mails de détresse envoyés par le moulin n'ont pas davantage attiré l'attention de Mme Filippetti. Le ministère de l'Économie et des Finances reste lui aussi muet. Un gouvernement de gauche aurait-il choisi d'abandonner à son sort funeste ce qui est désormais un des hauts lieux de l'histoire littéraire française ? Mitterrand avait décoré Aragon de la Légion d'honneur. Hollande se contentera-t-il d'un arrêté d'expulsion ? 

