
Jusqu'alors, avouons-le, nous étions sceptiques. Ces phrases que François Hollande allait répétant et selon lesquelles la courbe du chômage allait s'inverser d'ici à la fin de l'année suscitaient très généralement la moquerie sinon l'apitoiement devant un tel déni du réel. Depuis le 14 juillet, tout a changé et notre optimisme, celui des chômeurs surtout, a de quoi être gonflé à bloc, car le président a eu cette phrase formidable, à savoir que l'inversion de la courbe du chômage, ce n'était pas une promesse, c'était un engagement.Au premier abord, nous fûmes perplexes : en quoi, au juste, une promesse se distinguait-elle d'un engagement ou un engagement d'une promesse ? Le Petit Robert ne nous fut d'aucune utilité. Mais au diable les subtilités langagières ! C'est en politique qu'il fallait entendre Hollande, pas en lexicologue, et ce que voulait dire Hollande, c'est que l'inversion de la courbe du chômage n'était pas une simple, une banale, une convenue promesse, du genre de celles qui n'engagent que ceux qui les écoutent ou, pire, qui les croient. Ce que voulait dire Hollande, c'est qu'il ne faut plus croire aux promesses, tandis qu'il faut croire aux engagements, qu'ils sont moins galvaudés, qu'ils impliquent plus le président qu'une vulgaire promesse. Bref, un saut qualitatif dans la crédibilité politique s'est affirmé dans ce qui paraissait n'être qu'une redondance de vocabulaire (promesse, engagement).Désormais, la promesse est la première étape du langage politique, mais il faut n'en rien croire. Vient ensuite l'engagement, à prendre terriblement au sérieux. S'il advenait que lui-même ne donne pas ce qu'il s'engageait à donner, nous suggérons une troisième phase qui pourrait être le serment. Après quoi resterait le recours à l'ordalie, le jugement de Dieu, lequel, par l'eau ou par le feu, punirait celui qui aurait manqué à sa parole. On n'en est pas là. Fort heureusement, nous sommes dans une République laïque et qui entend le rester.

