
On est très injuste vis-à-vis du pouvoir. Tout le monde, ces derniers jours, s'en est pris à l'amateurisme du gouvernement, à l'indécision du chef de l'État, à la nullité crasse de leur communication dans l'affaire Leonarda. Comment, diable, François Hollande avait-il pu se précipiter ainsi à la télévision pour délivrer son jugement de Salomon qui, dans la minute, était contesté par tout le monde, les siens compris, et commenté, en direct live du Kosovo, par la jeune Leonarda qui donnait au président français des leçons d'humanisme bien senties ?N'y avait-il donc personne à l'Élysée qui ait eu, sinon du bon sens, du moins un CAP de communication pour les nuls qui l'eût dissuadé de s'aventurer dans pareil piège médiatique ? Bref, en ces jours furieux et inouïs, le pouvoir est sorti plus nu encore qu'il n'était, c'est-à-dire tout nu. Rien ni personne pour venir à sa rescousse. Et c'est là qu'on le sous-estime gravement. Car, côté communication, il a fait preuve dans la foulée d'un savoir-faire et d'un professionnalisme qui méritent le respect.S'inspirant des jeux de l'arène, quand on vient distraire le taureau avec force, chiffons rouges pour le dissuader de piétiner un torero à terre, le pouvoir s'est multiplié en annonces, toutes propres à faire oublier le pathétique épisode Leonarda. Hausse de taxes et nouvelles cotisations jouent à merveille leur rôle de chiffon rouge alors que l'heure devait être à la pause fiscale. Les entreprises, les mutuelles, les "pigeons" et les millions d'épargnants qui ont des assurances-vie ou des PEA, tous trouvent motifs à désespérer d'un pouvoir décidément shooté à la fiscalité. L'opération diversion est réussie. Du grand art, quoi qu'en pensent les grincheux.Consultez notre dossier : Leonarda, un scandale français. 

