
De quoi Florence Cassez est-elle le nom ? D'une pathologie médiatique. D'un de ces débordements, d'un de ces dégorgements dont notre époque est friande et qui est vaguement pathétique. Non pas qu'on ne se réjouisse pas, comme tout le monde, de la libération de la jeune Française ; non pas que l'on reste étranger à l'émotion qui entoure cette libération ; non pas que l'on soit du tout ricanant. Mais cette liesse collective, cet air de fête nationale, cette mobilisation républicaine ! Tout heureuse soit-elle, et les occasions d'être heureux ne sont certes pas nombreuses, l'issue de l'affaire Florence Cassez méritait-elle ces "breaking news", ces heures continues d'antenne où l'on entend les mêmes bribes des mêmes témoignages accompagnés des mêmes images ? Est-ce bien raisonnable, ce traitement que beaucoup de guerres mériteraient et dont tant d'innocents rêveraient ? Mais l'émotion est rédactrice en chef. L'importance des faits, leur sens, leurs effets importent peu. L'émotion, donc, qui éclipse tout ce qui n'est pas affectivement à la hauteur, qui bafoue la hiérarchie des événements, qui noie la raison dans les larmes jusqu'à la dissoudre. Ce n'est pas nouveau ? Et alors ? 

