
On ne malmène pas impunément les lois du bon sens, et surtout pas la fameuse loi de la queue du chien : quand on maintient la queue du chien immobile alors que l'animal veut la remuer, c'est son corps tout entier qui bouge. Cet axiome fondamental s'est une nouvelle fois illustré chez un peuple pourtant fort paisible qui avait voulu le défier, les Helvètes.
Voilà plusieurs années que la très réputée banque centrale suisse avait en effet bloqué le taux de change de sa devise face à l'euro. L'idée était simple : pour éviter une trop forte appréciation du franc suisse qui aurait pénalisé les ex...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




