
La révélation de la gigantesque fraude fiscale orchestrée par la banque HSBC n'apporte pas grand-chose de nouveau : les faits étaient connus de l'administration, qui a déjà poursuivi les coupables. Voilà longtemps qu'on connaît l'ampleur de ce drain financier que la libre circulation des capitaux universelle, à compter des années 90, a facilité. Le procès du Carlton ne nous en apprend pas davantage. Depuis l'affaire du Sofitel de New York, le monde entier connaît la vie libertine de l'ancien patron du Fonds monétaire international, Dominique Strauss-Kahn.
Si ces deux affaires ont pourtant e...


Article réservé aux abonnés




Abonnez-vous



à partir de


1
€
(le 1er mois)




Déjà abonné ?


Connectez-vous
Abonné papier ?


Identifiez-vous




